TOPIC: topic_10_bauen_bezahlbaren_familien_flächen_gebäude_häuser_leerstand_wohnen_wohnraum_wohnungen
Number of pages: 29
============================================================

--- Pages 9-10 ---
ZUSAMMENFASSUNG IM ÜBERBLICK
Je Thema werden nachfolge die Antworten der zwei am häufigsten beantworteten
Fragen zusammenfassend dargestellt. Die Antworten auf die weiteren Fragen werden
im Anhang im Originalwortlaut dokumentiert.
Netto Null und Flächengebrauch + Steigerung der
Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft
Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier wohnen
und arbeiten, ohne dass mehr Fläche versiegelt wird? (271 Einträge)
Nutzung von Leerstand: Viele Teilnehmende sprechen sich dafür aus, bestehenden
Leerstand zu nutzen. Dies beinhaltet sowohl die Umwandlung von leerstehenden
Büroflächen in Wohnraum als auch die Nutzung von brachliegenden oder
untergenutzten Gewerbeimmobilien.
Aufstockung und Nachverdichtung: Ein weiterer häufig genannter Punkt ist die
vertikale Nachverdichtung durch Aufstocken bestehender Gebäude. Dies soll helfen,
neuen Wohnraum zu schaffen, ohne zusätzliche Flächen zu versiegeln.
Bedarfsgerichte (Um-)Verteilung von Wohnraum: Einige Teilnehmende schlagen
vor, Tauschbörsen einzurichten, um Wohnraum bedarfsgerecht zu verteilen. Der faire
Zugang zum Wohnungsmarkt für alle sozialen Gruppen ist ebenfalls ein häufig
genanntes Anliegen.
Begrünung und Entsiegelung: Einige Antworten betonen die Notwendigkeit der
Begrünung von Dächern und Fassaden, die Entsiegelung von Flächen sowie die
Sanierung von Gebäuden, um den ökologischen Auswirkungen der Stadtentwicklung
entgegenzuwirken.
Förderung alternativer Wohnformen: Viele Antworten betonen die Bedeutung von
gemeinschaftlichen Wohnprojekten die durch Synergieeffekte flächeneffizienter sind
als traditionelle Wohnformen.
Skeptische und ablehnende Haltungen: Es gibt auch Stimmen, die bezweifeln, dass
eine Erhöhung der Einwohnerzahl ohne weitere Versiegelung möglich ist oder die ein
weiteres Wachstum der Stadt ablehnen.
Kontrovers diskutiert wurde auch, ob Gewerbeflächen aus der Stadt in die Peripherie
hinaus verlagert werden sollten, um Platz für Wohnraum zu schaffen.
SEITE 9 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Heidelberg verändert sich: Wo kann Neues wie Wohnraum, Kitas oder
Grünflächen geschaffen werden? (123 Einträge)
Nutzung bestehender Flächen und Umnutzung: Viele Teilnehmende schlagen vor,
Leerstand in der Stadt für neuen Wohnraum oder Kitas zu nutzen, anstatt neue Flächen
zu versiegeln. Dazu gehört auch die Umwandlung von Gewerbegebieten in
Mischgebiete. Viele Beiträge nennen Konversionsflächen, ehemalige Militärgelände
und brachliegende Gewerbegebiete als potenzielle Orte für neue Wohnprojekte, Kitas
und Grünflächen.
Nachhaltigkeit und Begrünung: Mehrfach wird die Begrünung von Flachdächern,
Fassaden und die Schaffung von Grünflächen in der Stadt hervorgehoben, um
ökologische Vorteile zu erzielen und das Stadtklima zu verbessern. Es wird
vorgeschlagen, versiegelte Flächen zu entsiegeln und in Grünflächen umzuwandeln,
um mehr Erholungsraum in der Stadt zu schaffen.
Nachverdichtung und Aufstockung: Mehrere Beiträge sprechen sich dafür aus,
bestehende Gebäude aufzustocken, um mehr Wohnraum zu schaffen, ohne neue
Flächen zu beanspruchen. Die Nachverdichtung in bereits bebauten Gebieten wird als
eine Lösung genannt, um zusätzlichen Wohnraum zu schaffen, ohne die Stadt weiter
auszudehnen.
Neue architektonische Lösungen und alternative Wohnformen: Es werden
alternative Wohnformen wie Tiny Houses und Hausboote vorgeschlagen. Auch
gemeinschaftliche Wohnprojekte werden als flächeneffiziente Lösung hervorgehoben.
Einige Beiträge betonen die Wichtigkeit, bei Neubauten auf modulare, serielle und
nachhaltige Bauweisen zu setzen, um schnell und ressourcenschonend neuen
Wohnraum zu schaffen.
Verkehr und öffentliche Räume: Mehrere Beiträge schlagen vor, bestehende
Verkehrsflächen zu reduzieren oder umzuwidmen, um mehr Raum für Wohnprojekte
oder Grünflächen zu schaffen. Es wird angeregt, an zentralen Orten wie dem
Bismarckplatz oder entlang der Bahnhofsregion mehr Grünflächen zu schaffen.
Skeptische und ablehnende Haltungen: Einige Beiträge äußern Skepsis gegenüber
weiterem Wachstum der Stadt und betonen, dass Heidelberg nicht unbegrenzt
wachsen kann, ohne die Lebensqualität zu beeinträchtigen.
Freiraum Nutzung + Freiraum Schutz
Wie und wo soll die Natur rund um die Stadt geschützt werden? (172
Einträge)
Schutz bestehender Grünflächen und Wälder: Besonders viele Teilnehmende
betonen die Wichtigkeit des Erhalts von Wäldern und Grünflächen, sowohl
SEITE 10 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 23-24 ---
Modulare seriell gefertigte Gebäude aus Holz die auf Pfeilern OB
stehen die den größten Teil der Fläche unter dem Gebäude
frei lassen können dafür sorgen das die Fläche nicht
versiegelt wird. Für Gebäuden bei welchen das nicht geht
wäre es evtl. möglich eine größere Fläche als die versiegelte,
dezentral verteilt zu entsiegeln. Wichtig ist
zusammenhängende Offene Fläche wie z. B. im
Handschuhsheimer Feld zu erhalten.
Hierzu bietet sich eine verbessterte Anbindung der OB
angrenzenden Gemeinden an.
Gehwegparken sollte konsequent verboten und verfolgt OB
werden, Autos raus aus der Stadt!
Mehr Freiflächen und weniger Versiegelung AB: PH
Frage 1: Wie können weiterhin Menschen nach
Heidelberg ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne
dass mehr Fläche versiegelt wird?
Informationen streuen -> Airflied AB: Haus der Jugend
- Nutzen von brachliegenden Flächen (bereits versiegelt)
- Leerstand überwinden
Höher Bauen (eher nicht) AB: Haus der Jugend
---
neue Flächen ent[unleserlich],
Gewerbenutzung umwandeln
- Mieten runter für alle (Normalverdienerin) AB: Emmertsgrund
- nicht zu eng bauen!
- nicht den anderen in Wohnung [sehen?]
- mehr Qualität beim Bauen
Leerstand sanieren, Bürofläche umwandeln, OB
Gewerbeflächen/ Gebäude) Teil überbauen (auf Stelzen bzw.
Aufstocken)
Wohnraum verdichten OB
Einen Gegensatz von Wohnungen und Grünflächen zu OB
konstruieren erscheint grotesk angesichts der Versiegelung
einer Ackerfläche für ein Parkhaus (!) der SRH. Es fehlen
bezahlbare, geförderte Wohnungen, die in größerer Zahl auf
den Konversionsflächen entstehen könnten. Wegen des
Nachholbedarfs sollten wenigstens 50%, eher mehr der
Wohnungen preisgünstig angeboten werden. Eine letzte
Möglichkeit dafür bietet PHV.
Grünflächen müssen angesichts der steigenden
Temperaturen unbedingt erhalten werden
Leerstände beseitigen OB
SEITE 23 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Bedarfsgerechte Verteilung der Wohnflächen: Anreize OB
schaffen, dass große Wohnungen und Häuser vorzugsweise
an Familien mit Kindern vermietet/verkauft werden.
Anreize für Wohnungstausch, wenn die Kinder ausgezogen
sind: Ältere Menschen können kostengünstig in kleinere
Wohnungen/ betreutes Wohnen/Mehrgenerationenwohnen
umziehen.
Gewerbeimmobilien werden oft nicht mehr voll genutzt
wegen Homeoffice - Umwandlung in Wohnungen möglich.
Immobilien flexibel gestalten a la Collegium Akademikum.
In dem Wohnungen getauscht werden. Alte Menschen, die in OB
großen Wohnungen alleine leben, werden dabei unterstützt,
in kleinere Wohnungen umzuziehen. So wird Platz frei.
Förderung von Wohngemeinschaften und Wohnprojekten.
Prämien für weniger Wohnraum pro Person
Gewerbebetriebe in der Peripherie ansiedeln anstelle OB
zentrumsnah wie z.B. der Heidelberg Innovation Park (HIP).
Projekte wie der HIP erhöhen den Druck auf den
innerstädtischen Wohnungmarkt enorm und treibt die
Mieten in die Höhe. Stand heute ist es für
Normalverdienende Menschen nicht möglich in Heidelberg
eine Wohnung zu finden (außer über die
Wohnungsbaugesellschaften mit Wartezeit von mehreren
Jahren).
Gerade wohlhabende Menschen, von denen wir in HD ja OB
auch einige haben, leben auf ziemlich viel Fläche. Dem
könnte man begegnen, indem man Belegungsvorgaben
macht ähnlich dem Vorbild in der Schweiz:
https://www.nachhaltigkeitsforum.org/wp-
content/uploads/Bedarfsgerechte-Verteilung-von-
Wohnraum-in-Zuerich_Jonas-Lage_Hamburger-Suffizienz-
Gespraech.pdf
+ WG-Leben feiern und fördern, auch für Erwachsene. Das ist
eine sehr schöne Wohnform :)
SEITE 24 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 25-26 ---
Es gibt eine "natürliche Grenze" in der OB
Bevölkerungsentwicklung, wenn HD nicht seinen Charakter
völlig verlieren will.
Letzte wirkliche Freifläche ist PHV.
Es geht sicher noch eine Verichtung in einzelnen Quartieren,
die ist aber begrenzt, wenn man Grün nicht pflastern will.
Daher Begrenzung, Verdichtung- noch Freiräume, PHV und
Hospital und Leerstand aktiv bekämpfen, Eigentümer:innen
stärker zu Vermietung von nicht genutztem Wohnraum
verpflichten. Die GGH könnte zudem stärkere Anreize setzen,
um passgenaue Wohnungswechsel zu ermöglichen. Größere
Wohnungen werden oftmals von 1-2 Personen belegt, da ein
Umzug für diese nicht attraktiv ist. Familien hingegen finden
kaum passenden Wohnraum in der Stadt.
Durch die Umverteilung von bestehender Fläche: Gewerbe OB
zu Wohnen und große Wohnungen für große Haushalte.
Leerstand nutzen! Büroflächen sinnvoll nutzen. OB
Eine Wohnungstauschbörse, die von der Stadtverwaltung OB
angeboten wird, ist notwendig. Eltern, deren Kinder
ausgezogen sind, brauchen weniger Platz, und würden
sicher gegen eine kleinere Wohnung tauschen, wenn sie
nicht mehr kostet und nicht allzu große Abstriche an
Komfort nötig sind.
Nach oben und nach unten bauen. OB
Begrünung der Dächer
Galeria Kaufhof am Bismarckplatz in Wohnungen OB
umwandeln, keine Hotels neu bauen, sondern Wohnungen.
Leerstand zu Wohnungen umwidmen, egal ob es
Gewerbeflächen sind oder nicht
Heidelbergs Wohnfläche muss fairer verteilt werden. Vor OB
allem reichere Menschen leben oft allein oder zu zweit in
großen Wohnungen, Häusern, oder sogar Villen, während
sich Familien oft zu kleine Wohnungen teilen müssen. Das ist
ungerecht. Außerdem haben in Heidelberg viele reiche
Menschen Wohnungen, die sie sehr selten (z.b. einmal im
Jahr als Ferienwohnung) oder gar nicht nutzen, während
andere lange nach einer freien Wohnung suchen.
Bestand erhalten, anstatt ihn abzureisen. Abrisse werden OB
von der Stadt forciert, um die Flächen jahrelang brach liegen
zu lassen. Die Stadt hat scheinbar so viel Geld, dass sie
darauf nicht angewiesen ist. Ein gutes Beispiel ist das
Gebäude am Kurpfalzring 73, sowie die weitern Gebäude
SEITE 25 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
welche auf dem Grundstück standen. Hierfür gab es gute
Konzepte, den Willen und das Engagement der Bürger, sowie
Unterstützung aus Stadtrat.Der Bürgermeister beharrt aber
auf seinen alten, starten Vorstellung.
Mit der Gründung von Wohnbaugenossenschaften, die OB
attraktive moderne Wohnungskonzepte bieten zu
bezahlbaren Preise .
Konsequentes Leerstandskataster mit Strafzahlungen bei OB
Leerstand. Mehr Wohnungen in öffentlicher Hand. Ich kenne
viele Personen in HD, die in großen Wohnungen leben, die
bei Umzug in eine kleinere Wohung mehr Miete zahlen
würden. Großes Problem für Familien und WGs, die den
größeren Raum bräuchten.
Bestehende Gebäude aufstocken, Verdichten, Brachflächen OB
nutzen,
Altbestand renovieren bzw. abreissen OB
1. Leerstand erfassen und Belegungsplan erstellen u OB
entsprechende Verordnungen zum Leerstand treffen.
2. Anreize schaffen für Bereitstellung von Mietwohnraum
durch private Vermieter, z.B Steuererleichterung etc. ,
Förderung für Umbaumassnahmen.
3. Wohnprojekte fördern
Wohnungstausch, wenn ältere Menschen sich beim OB
Wohnraum verkleinern wollen. Leerstand erfassen und
Anreize zu Belegungen fassen. Steuererleichterung für
Vermieter, Föderung für Umbaumassnahmen. Wohnprojekte
fördern
Leerstand von Gebäuden mit Wohnraum prüfen und dafür OB
sorgen, dass dieser bezahlbar gemietet oder erworben
werden kann.
Gleiches gilt für Gewerbeimmobilien: Umnutzug zu
Wohnraum prüfen und ermöglichen.
Gemeinschaftsprojekte oder Genossenschaftlicher Wohnbau
in vorhandenen Immobilien fördern
Wohnungstausch unterstützen und bewerben OB
Umzug fördern und evtl. höhere Mieten, die durch einen
neuen Mietvertrag anfallen, subventionieren
Kampagne, die aufklärt, welche Probleme anfallen, wenn
eine Person auf vielen Quadratmetern lebt - das ist nicht
SEITE 26 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 27-28 ---
schick, sondern egoistisch und unsolidarisch
Wohnprojekte mit Gemeinschaftsflächen fördern
Alleinstehende Menschen mit zu viel Wohnraum können OB
ihren Wohnraum mit Familien tauschen, die mehr Platz
brauchen.
Begg 2En1 tzung der Einwohnerzahl. OB
Geht ja nur, indem nach oben gebaut wird (siehe New York), OB
aber muss das sein? Warum immer mehr Menschen?
Darunter leiden dann doch alle. Durch damit
einhergehenden stärkeren Verkehr steigt der Stress eher
noch
Mehr in die Höhe und Tiefe bauen! Begrünte Hochhäuser OB
könnten attraktiver wirken als "normale" Hochhäuser.
Außerdem sollten Tiefgaragen so gebaut werden, dass auch
Fahrräder und Wohnmobile ausreichend Platz finden.
Die Stadt könnte leerstehende Gebäude und ungenutzte OB
Flächen revitalisieren sowie Dachgeschosse ausbauen.
Zudem kann der Bau von mehrgeschossigen
Wohngebäuden und der Einsatz von urbanen Gärten und
Grünflächen auf Dächern und Fassaden zur Schaffung
nachhaltigen Wohnraums beitragen.
Flächen/Gebiete wie das PHV zügig erschließen. Nutzung z. OB
B. von Heidelberger Druckmaschinen als Wohnfläche.
Indem alte Gebäudebestände saniert und in stand gehalten OB
werden. Sie werden im besten Fall auch zu Preisen unterhalb
des Mietspiegels vermietet.
Mit welchem Personenkreis wollen Sie die Bevölkerungszahl OB
erhöhen? Mit Bürgergeldemfängern, Leuten die keine Lust
haben zu arbeiten und von unserem Geld leben. Wenn
schon, dann bitte nach Neuenheim oder Handschuhsheim. .
Nicht alle nach Kirchheim. Wir haben schon genug Ärger
hier.
- gemeinschaftliche Wohnprojekte fördern! OB
Leere Wohnungen listen und den Eigentümer ansprechen: OB
Renovierungsbedarf
Gewerbeflächen werden viel weniger gebraucht in Zukunft, OB
was man gut am Leerstand überall sehen kann. Daher:
Umwidmung zu Mischgebieten und kraftvolle
Nachtverdichtung, insbesondere dieses Gebiet bei der
Hebelstraße, das derzeit eine Schande für HD ist.
SEITE 27 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Ich finde die Frage schon nicht zielführend: In Heidelberg OB
sind bereits viel zu viele Plätze, ob in der Bahnstadt oder in
der Altstadt, nahezu vollversiegelt. Wir müssen das PHV
attraktiver machen und generell mehr darauf abzielen, in die
Höhe zu bauen und Heidelberg mehr Fläche zu geben.
Vorhandenden Wohnraum für die Allgemeinheit nutzbar OB
machen
1. indem Zweckentfremdung konsequent unterbunden wird.
Hier reicht der Ratsbeschluss mit einer halben Stelle in der
Verwaltung leider nicht aus. In unserem Objekt sind 20-30%
der Wohnungen durch Medizintouristen belegt.
2. indem es unattraktiv wird, eine ungenutzte Wohnung in
Heidelberg zu haben, die nicht als Hauptwohnung gilt,
beispielsweise durch erheblich höhere Grundsteuer für
zweit- oder sogar ungenutzten Wohnraum
In einigen Stadtteilen gibt es Wohnhäuser, in denen nun OB
mehr eine ältere Person lebt.
Einerseits ist es für diese Person eine schwere Entscheidung,
ihren Platz mit weiteren Menschen zu teilen. Andererseits
benötigt eine Person keine drei Etagen Wohnraum.
Dementsprechend könnten Initiativen ins Leben gerufen
werden, die an diese Personen herantreten, sie aufklären
und sie dabei fördern, den Schritt zu gehen. Außerdem: die
alten Army-Barracks
Der Wohnungsmarkt ist relativ stagnierend, da die Preise OB
hoch sind und auch die Nebenkosten (Notar, Grundbuch
etc.) für den Erwerb von Wohneigentum zu hoch sind. Ältere
(alleinstehende) Menschen mit viel Wohnfläche bleiben
daher lieber wohnen als umzuziehen. Wäre es nicht
interessant, für diese Gruppe Alternativen anzubieten, z.B.
mehrere Mehrgenerationenhäuser (mit Wohnquoten für
Alleinstehende), um Wohnraum für Familien und die
nächsten Generationen zu schaffen?
Wir sollten weniger Projekte an Imobilienentwicker geben OB
und mehr darauf achten, dass bezahlbarer Wohnraum
entsteht. Bisher wurden viele unerotische Bauwerke
gefördert die zwar Preise erhalten aber kaum nachhaltigen
Nutzen schaffen. Bestehenden Bestand erhalten und
nachhaltig renovieren. Verfall vermeiden.
Es müsste ein Programm zur effizienteren Nutzung des OB
vorhandenen Wohnraumes geben. Viele ältere Menschen
leben in zu großen Wohnungen, finden jedoch keine
bezahlbaren kleinere Wohnungen die am besten noch in der
SEITE 28 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 29-30 ---
Nähe zum bisherigen Wonraum liegen. Eine städtische
Agentur könnte hier vermitteln.
Durch ein Steuerungsinstrument, welches sich nicht an OB
Wachstum orientiert.
Parkplätze nicht versiegeln (auch wenn oberflächenkonzept OB
es vorsieht - bsp südstadt)
- leer stehende Gebäude, z. B. den Kaufhof, nutzen OB
- sind Hausboote eine Lösung?
- nachhaltigere Planung von neuen Wohngebieten wie OB
Bahnstadt
- mehr Etagen bei Häusern + mehr große Wohnungen ab 4
Zimmern für Familien und weniger 2-3 Zimmer
Wohnungen—> wir brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum
für Familien und weniger Luxus wie Penthouses mit viel
Wohnfläche für 1-2 Personen
- Leerstand gesetzlich entgegentreten —> in vielen
Stadtteilen z.B. Wieblingen/Pfaffengrund gibt es viel
Leerstand und das ohne Regelung, wann es freigegeben
werden muss. Viele spekulieren bei den Preisen
Das ist leider nicht möglich. Realistisch betrachtet. Aber die OB
Bunte Linke, Grünen und andere Ideologen haben bestimmt
tolle Ideen, die dann zehn Jahre später doch nicht umgesetzt
werden.
- nachhaltigere Planung von neuen Wohngebieten wie OB
Bahnstadt
- mehr Etagen bei Häusern + mehr große Wohnungen ab 4
Zimmern für Familien und weniger 2-3 Zimmer
Wohnungen—> wir brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum
für Familien und weniger Luxus wie Penthouses mit viel
Wohnfläche für 1-2 Personen
- Leerstand gesetzlich entgegentreten —> in vielen
Stadtteilen z.B. Wieblingen/Pfaffengrund gibt es viel
Leerstand und das ohne Regelung, wann es freigegeben
werden muss. Viele spekulieren bei den Preisen
Renovierung verfallener Gebäude. Aufstockung bei OB
existierenden Gebäuden.
-Aufstocken von Gebäuden. OB
-vorh. Leerstände beseitigen
SEITE 29 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
-Mieten bezahlbar machen
- mehr Wohnprojekte wie Hagebutze etc., die Stadt sollte OB
dafür Fläche zur Verfügung stellen. Auch GGH-Projekte mit
gemeinschaftlichen Flächen wären gut.
- bei Neubau weniger Wohnungen, die offensichtlich für
Reiche mit hohem Platzbedarf gedacht sind
- Autos aus der Stadt verdrängen durch konsequentes
Durchsetzen von verkehrsberuhigten Zonen und Ahndung
von Gehwegparken, ev. Quartiersgaragen. Weniger Autos =
mehr Platz, auch fürs Bauen
Gewerbeflächen umwandeln zu Wohnungen. Und OB
Gewerbegebiete umwandeln zu Mischgebieten. In erster
Linie das Gewerbegebiet der Weststadt, das sich südlich der
Bahntrasse befindet.
Das geht nur im Bestand. Also muss der bestehende OB
Wohnraum mehr an die tatsächlichen Platzbedürfnisse
angepasst und verteilt werden. Sprich: 1-Zimmer-
Wohnungen für 1-Personen-Haushalte, 4-Zimmer-
Wohnungen für 4-Personen-Haushalte.
Dafür sorgen, dass leerstehende Wohnungen vermietet OB
werden.
Plattformen zur Vermittlubg von sozialem Mitwohnen
schaffen (wohnen gegen niedrige Miete + Hilfeleistubgen).
Ausbau der Kasernen
Aufstockung von Gebäuden. Büro und Gewerbefläche in OB
Wohnraum umwandeln da teilw. nicht benötigt. Mehr
Anreize schaffen leerstehenden Wohnraum zu vermieten
Das geht nicht, denn in die Höhe bauen ist keine Option für OB
Heidelberg
Das wird nicht möglich sein. OB
stärkere Förderung von Wohnungen, Anreize schaffen, OB
Häuser so umzubauen, dass der Wohnraum geteilt wird
prüfen, wo man Stockwerke auf bestehenden Häusern OB
ergänzen kann
Hängemattenplätze OB
Sich trauen, höher zu bauen: mehr Wohngebäude mit 10 OB
oder mehr Stockwerken ermöglichen, dabei
Fassadenbegrünung und architektonische Experimente
fördern
Mehr Wohnprojekte unterstützen, bei denen mehr OB
Menschen gemeinschaftlich wohnen
SEITE 30 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 31-32 ---
Alte Wohnungen umbauen OB
Häuser aufstocken OB
(Alten) Menschen/Familien, welche sich verkleinern lukrative
Angebote für einen Wohnungswechsel in kleinere
Wohnungen ermöglichen
Den grössten Verbrauch von Wohnfläche/Kopf haben OB
SeniorInnen.
Auch sinkt im Alter die Bereitschaft zum Umzug.
Dagegen könnte wirken:
Bereitstellung und vor allem BEVORZUGTE VERGABE von
attraktiven kleinen barrierearmen Wohnungen an
SeniorInnen, die sich verkleinern.
Dadurch werden größere Häuser frei für Familien.
Insbesondere städtische Wohnungsbaugesellschaften
sollten eine bevorzugte Vergabe an Verkleinerungswillige
fördern.
Wir müssen wohl in die Höhe bauen. Das ist nicht so schön, OB
aber vermutlich notwendig. die GGH stockt in der
Steuiebenstr gerade ein altes Gebäude auf, das finde ich
sehr sinnvoll.
Tiny Houses OB
Teilen von Wohnraum und Wohnraumtausch bewerben und OB
soweit möglich, unterstützen. Flexible Wohnungen fördern,
die nach Bedarf vergrößert und wieder verkleinert werden
können. Konzepte des alternativen Wohnraums fördern
(spart Platz),.
Beispiel: Ich wohne nach Familienphase in viel zu großer
Mietwohnung. Wenn ich umziehen würde, würde ich für
weniger Wohnraum mehr Miete zahlen. Anreize schaffen,
diese Situation zu ändern (Mitwohnportal, günstigen
Wohnraum anbieten, wenn dafür große Wohnung frei )
- Kontrolle und zweckentfremdete Wohnungen frei fürs OB
Wohnen machen
- Flächen entsiegeln, Mehrfamilienhäuser, aber nicht zu viele
Stockwerke
- HD nicht unbedingt zu stark wachsen lassen wollen, je
größer ein System, desto anfälliger für Mängel/Fehler und
desto eher geht HD als Magnet verloren.
SEITE 31 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
- Ausländische Touristen bringen zwar Geld aber es müssen
nicht so viele sein, bis HDer wie gerade in Spanien dagegen
streiken.
- Mehrfachnutzung von Bürogebäuden
Bauen muss immer Vorrang vor Denkmalschutz haben. In OB
Heidelberg steht jedes 4. Gebäude unter Denkmalschutz,
was kein Denkmalschutz mehr ist, sondern eine
Konservierung.
- Aufstocken vorhandener Gebäude OB
- Sinnvolle Angebote zum Wohnraumtausch (einzelne -alte-
Personen in großen Wohneinheiten wohnortnah/im gleichen
Stadtteil zu gleichen Mietpreisen in kleinere Wohnungen
umziehen)
in den Aussenbezirken muss ganz einfach höher gebaut OB
werden - immer plus zwei Stockwerke denken
Innenentwicklung, Entwicklung von Konversionsflächen, OB
Bevorzugte Bebauung von Altlastenflächen
leerstehende Büroräume nutzen OB
im Kaufhof am Bismarkplatz u.a. auch Wohnungen
einplanen
Häuser in der Bahnstadt teilweise aufstocken, damit dieser
Stadtteil mehr Charakter bekommt und Wohnraum
geschaffen wird
alte Gebäude nicht verkommen lassen - Sanieren und
Nutzen sind angesagt
Nachverdichten und Kasernen transformieren. OB
Gewerbeflächen die nicht genutzt werden zu Wohnraum
umwidmen.
Indem mehr in die Höhe gebaut wird, Neubauten als OB
Hochhäuser, Dachböden ausbauen, Gebäude aufstocken.
Es gibt einen hohen verdeckten Leerstand in OB
Einfamilienhäuser, in denen ältere Paare oder
Einzelbewohner auf großer Fläche leben. Es fehlt eine
seriöse, unabhänige Unterstützung für diese Personen, um
Alternativen mit weniger Fläche zu finden und damit
Wohnfläche frei zu stellen.
SEITE 32 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 33-34 ---
Hören Sie bitte auf, auf Kosten der Menschen, die keine OB
Wohnung finden, vermeintlichen Umweltschutz zu machen.
Viele Senior/innen leben alleine oder zu zweit auf 100qm und
mehr, oft sogar staatlich subventioniert bei der GGH oder
Genossenschaften wie Neu-HD etc. Dort könnte man (auch
mit Push-Faktoren!) ansetzen und
Wohnungstauschprogramme forcieren, anstatt den jungen
Familien das Leben noch schwerer zu machen und sie ins
Umland abzudrängen.
Offenlegung von realem Leerstand OB
Mehr fachliche und finanzielle Förderung von
gemeinschaftlichen Wohnprojekten. Gewerbeimmobilien zu
Wohnraum umbauen. Verfall von alten nicht genutzten
Gebäuden vermeiden.
- Galeria Kaufhof in Wohnungen umbauen OB
- GGH-Wohnungen für WGs vorbehalten
- Umzugsprämie für den Umzug in kleinere Wohnungen
- Förderung von generationenübergreifendem Wohnen und
sozialen Wohnprojekten
- Sanktionen für Leerstand
Es ist genug Platz da, er wird nur falsch genutzt!
temporäre Wohnmodelle anbieten, verwalten und OB
bewerben; Mehrwert für alle Beteiligten
'no go' für Ferienwohnungen im Stadtgebiet, zumindest sehr
starke Beschränkung, befristete Erlaubnis
tiny projekt modell Siedlung
Wohnprojekte für alternative Wohnformate für z.B. Ein-
Elterngemeinschaften
mehr Mehrgenerationshäuser in unterschiedlicher
Trägerschaft unter Ausschöpfung auch gerade kirchlicher
Immobilien
In dem zunächst einmal Leerstand vermieden wird (v.a. PHV) OB
und dann, wo möglich, der Bestand aufgestockt wird.
In dem es mehr Wohngemeinschaften gibt, das fördert auch OB
das Miteinander wieder stärker.
Airbnbs verbieten, Leerstand bekämpfen und OB
Nachverdichtung
SEITE 33 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
PHV Nutzen und bezahlbaren Wohnraum schaffen. OB
Die Mieten müssen vor allem Günstiger werden . OB
Die Aufstockung bestehender Gebäude sollte offensichtlich OB
bei allen Sanierungen bedacht werden. Im selben Zug
empfiehlt sich die Förderung von PV-Anlagen.
Ein Mobilitätskonzept muss ermöglichen, ohne individuellen
PKW in die Stadt bzw. hinaus zu pendeln. Die Verteilung von
Arbeitsplätzen und attraktiven Wohnungen sollte nicht mehr
primär als Gemeindeangelegenheit, sondern regional
betrachtet werden.
Hochbau und Landschaftsbau müssten enger zusammen OB
arbeiten: Wie wäre es mit lebenswerten Hochhäusern,
fernab von den üblichen Mietskassernen? Bezahlbarer
Wohnraum mit eigenem Zugang zu privaten oder
gemeinschaftlich genutzten Grünflächen (Dachterrassen
oder größere begrünte Balkone auf der Wohnebene) sind
möglicherweise eine Alternative für Familien zum klassischen
Eigenheim mit Garten. Die Begrünung der Häuser wäre
zudem ein wertvoller Beitrag für den Klimaschutz.
Leerstehende Gebäude wie z. b. Polizei Römerkreis etc. als OB
Wohngebäude umbauen. Menschen, die sich verkleinern
möchten, bei der Veränderung unterstützen und damit
jungen Familien mit Kindern Wohnraum schaffen. Da wo es
baulich möglich ist, aufstocken und dabei gleich mit
Photovoltaik ausstatten. Ferienwohnungen verringern um
Dauermieten zu fördern. Leerstand eroieren und versuchen
zu unterbinden. Auf keinen Fall bauliche Nachverdichtung,
sondern die Menschen ermuntern, Flächen zu entsiegeln.
Mehr in die Höhe bauen ohne dabei die Begrünung fürs OB
Stadtklima zu vergessen. Neubau von EFH verhindern.
Vorhandenen Wohnraum besser nutzen. Leerstände OB
vermeiden. Leerstehende Gebäude umbauen, bevor sie ganz
kaputt sind.
Leerstehende Gebäude z.B. im Neuenheimer Feld so OB
umbauen, dass diese bewohnbar sind.
Dynamize other parts of Heidelberg like Eppelheim and OB
Kirchheim. Offer municipality grounds for new cafes so that
proper life can also be done there instead of centering it all
in the main districts where there is no more living space
- Frage nach dem Denkmalschutz sollte geklärt werden -> OB
zum Teil sind Gebäude oder ähnliches denkmalgeschützt, die
keinen weiteren Nutzen haben und eine Fläche "blockieren"
(Bsp: Denkmalgeschützte Tankstelle in der Speyerer Straße)
- Abriss älterer Gebäude und Neubau
SEITE 34 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 35-36 ---
durch Verdichtung in den Stadtteilen OB
ggf. Aufbau auf bestehende Häuser
Etagen auf Bestandsimmobilien setzen und Anreize setzen, OB
damit leerstehende Häuser auch wirklich vermietet werden.
Leerstand vermeiden OB
Zum Beispiel steht in Wieblingen in zentraler Lage ein
riesiges Haus leer.
Ich bin nicht dafür, dass mehr Menschen nach Heidelberg OB
ziehen. Man sollte nur so viel Gewerbe hier ansiedeln, dass
die Einwohnerzahl ungefähr gleich bleibt.
* indem vorhandene Gebäude aufgestockt werden OB
* mit einer Tauschbörse, bei der Menschen, die ihre große
Wohnung nicht mehr brauchen, mit Menschen, die eine
kleine haben, aber eine größere bräuchten, tauschen können
* indem die Wohnfläche bei Neubauten verringert wird und
diese als mehrstöckige Mehrfamilienhäuser konzipiert
werden
* indem offensiv gegen Leerstand angegangen wird
* alte Gebäude sollten nicht abgerissen, sondern saniert
werden
Alte Flächen wieder nutzen, e.g. US Militär. OB
Weniger Büro und Industrie in der Stadt, e.g. auch die
Flächen PHV, Airfield.
Unattraktive Gebiete verbessern (siehe Strasse von HD nach
Kirchheim).
Nachverdichtung ist problematisch, zu viele Menschen auf
kleinem Raum ohne Grünflächen und Platz erzeugt nur mehr
Stress.
Keine Grünflächen zubauen.
Einwohnerzahl begrenzen OB
Studentenwohnungen OB
Gebäude umnutzen OB
Aufstocken, Baulücken füllen
Weniger Autostraßen
SEITE 35 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Flächen entsiegeln
Eigene Konzept entwickeln. OB
Plattform anbieten um Wohnraum zu tauschen (alt gegen
jung)
Viele ältere wohnen in großen Wohnungen wie wir wissen
und benötigen diese oftmals nicht mehr.
Ferienwohnungen wieder zu Wohnungen machen.
Vorhanden Flächen für Wohnraum auch für private
Haushalte attraktiv machen und verkaufen. Nicht nur große
Investoren.
Häuser aufstocken, Leerstände verbieten, weniger Air BnB, OB
Hotelzimmer zu Semesterbeginn - vorübergehend - für
Studis anmieten, Container auf Flachdächern, Hausboote,
alle großen Parkplätze unter die Erde verlegen und bebauen,
Online-Börse für kurzfristige Vermietungen einrichten,
Zwischennutzung für Wohnzwecke ermöglichen (z.Bsp.
Autohaus Bernhardt), lost Places ertüchtigen (z.B. bei der
Treppe z. Schloss), Innenhöfe u. Zwischenräume bebauen,
Dachgeschossausbau fördern, mobiles Wohnen
Gar nicht. Und das wäre wünschenswert. Wachstum ist nicht OB
der einzige Weg, Wohlstand zu erhalten. Ich habe mich
bewusst und auch aufgrund der überschaubaren Größe
dazu entschieden, meine Familie in Heidelberg zu gründen.
Hochhäuser bauen. Einfach 1-2 Stockwerke mehr. OB
Heidelberg ist eine Stadt und der Platz nach oben ist
unbegrenzt. Das muss auch nicht eine Plattenbausiedlung
werden. Moderne Hochhäuser können cool aussehen.
Ich fänd es nicht schlimm, wenn neue Flächen versiegelt OB
werden. Etwa in Neubaugebieten wie der Bahnstadt. Leute
wollen bauen. Irgendwo werden sie es eh tun.
SEITE 36 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 37-38 ---
- Evtl Aufstockung von vorhandenen Gebäuden OB
-Prüfen ob leerstehende Kaufhäuser, LAdengeschäfte
umgenutzt werden Weiternutzung von Leerständen,
- Ankauf von Wohnungen/Häusern die nur über airbnb u.Ä.
vermietet werden und so dem Wohnmarkt entzogen sind
-PHW sanieren statt Abriss und Neubau. Das Gelände ist
genau so wie es ist wunderbar und bietet auch ohne Abriss
enorm Potential .
Es sollten gemeinschaftliche Wohnformen unterstützt OB
werden, die eine hohe Lebensqualität für jung und alt ohne
größeren Flächenverbrauch durch Einfamilienhäuser
bringen.
Mehr in die Hoehe bauen, anstatt in die Breite bzw. anstatt OB
neue Wohngebaeude bauen
Bereits bestehende Gebäude aufstocken. OB
Sanierung alter Gebäude, Zwischennutzungen bei OB
Leerständen, gemeinschaftliche Wohnprojekte auf den
Konversionsflächen
Es gibt Leerstand, den man mal erörtern müsste!!! OB
Viele Personen wohnen in großen Wohnungen und Häusern OB
die Sie nicht aufgeben möchten. Wenn die Kinder einmal
ausgezogen sind wird oft eine zu große Immobilie nicht
aufgegeben. Vielleicht kann der Tausch zu einer
altersgerechten günstigeren Wohnung Anreiz sein. Diesen
Anreize gilt es zu schaffen.
Auch könnten nicht mehr genutzte Bürogebäude und
Werkshallen in Wohnraum umgebaut werden.
Parkplätze könnten aufgelöst werden und in Tiefgaragen
verlegt werden.
-Aufstockung, auch Supermärkte und andere Geschäfte OB
-Prämien, damit Vermieter ihren Leerstand doch vermieten
Leerstehende Bürogebäude zu Wohnraum umbauen. OB
Lehrstehende Wohngebäude im PHV renovieren.
Die Instantsetzung oder sogar den Abriss alter, OB
leerstehender Häuser, die aufgrund hoher Sanierungskosten
oder aufgrund von Baufälligkeit leer stehen,
subventionieren. So wird die Instandsetzung oder Neubau
auf einer bereits versiegelten Fläche attraktiver.
SEITE 37 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Gar nicht. Heidelberg hat seine Kapazitätsgrenzen erreicht. OB
Es sollte nicht weiter gebaut werden.
Büroflächen angesichts viel Homeoffice konsequent OB
reduzieren und in Wohnraum wandeln
leer stehende Objekte zur Wohnnutzung umgestalten OB
Keine Nebenwohnsitze mehr in Heidelberg OB
Keine (überwiegenden) Leerstände mehr
Wohnschiffe auf dem Neckar,
Unterirdische Wohnhöhlen
Luftschlösser
Wichtig wäre Wohnraum bezahlbar zu machen. Es gibt sicher OB
Wohnungen die leer stehen aber die sich keiner leisten kann.
Wohnungskonzepte auf z.B. Supermärkten gibt es schon in
anderen Städten. Umbau und Umnutzung von Altbauten
(Lagerhallen, Kaufhäusern, Einfamilienhäuser, die eig keine
sind). Tinyhouse Platz? Andere unnötige Flächen entsiegeln
um Wohnflächen versiegeln zu können? Begrünte
dachflächen/Fassaden um versiegelung etwas auszugleichen
Bestehende Gebäude umgestalten für mehr Wohnfläche OB
die Flächen und Gebäude sollten sinnvoller genutzt werden OB
(es stehen viele Büroflächen frei und das schon seit Jahren).
Die Stadt Heidelberg sollte in einem separaten Ausschuss
alle Flächen untersuchen.
Viel mehr existierende Wohnungen in Sozialwohnungen OB
umwandeln,
Arbeitgeber unterstützen, Wohnungen für ihre
Mitarbeitenden anzubieten
Wenn Menschen mehr als 70 qm pro Person bewohnen,
sollten sie eine hohe Abgabe zahlen, mit dem Ziel, dass sie
entweder in eine kleinere Wohnung ziehen - oder sich
Mitbewohner:innen usuchen
Bestehenden leeren Wohnraum besser nutzen. Haus- OB
/Wohnungsbesitzer evtl. verpflichten zu vermieten, wenn
etwas freisteht
m E. wurden auf den Conversionsflächen die Häuser zu OB
niedrig gebaut - man könnte sicher 1 - 2 Stockwerke höher
gehen - auch abgestuft, mal hoch, mal niedriger.
Die bereits gebauten Häuser die nicht mehr genutzt werden OB
umbauen, ausbauen, modernisieren
SEITE 38 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 39-40 ---
Ich denke, dass Heidelberg die Grenzen des möglichen OB
Wachstums erreicht hat. Schon versiegelte Flächen sollten
gut in Schuss gehalten werden. Es ziehen immer wieder
Menschen und Firmen weg, dann ist auch wieder Platz.
Es muss mehr Wohnraum geschaffen werden, insofern ist OB
eine gewisse Versiegelung notwendig. Wenn dies jedoch
eher an den Stadträndern stattfindet, also die Stadtfläche
vergrößernd, können Flächen für Parks freibleiben, für
Sportanlagen, usw. Die neuen Stadtteile müssen dann
gleichzeitig sehr gut mit Öffis an die Innenstadt/das
Neuenheimer Feld angebunden sein, damit sie als Wohnort
auch attraktiv sind.
Stadtteil Zentren ausbauen und attraktiv machen und OB
Stadtteile auszubauen/ auszuweiten
Einwohnerbegrenzung sobald PHV voll ist OB
Ich liebe es an Heidelberg, dass man von überall auf die OB
grünen Berge schauen kann. Aber die Fläche Bebauung
fördert die Versiegelung. Ich denke man sollte darüber
nachdenken in bestimmten, am besten bergfernen Regionen
höhere Bebauung zulassen könnte. Das sollte dann in einem
Stadtteil konzentriert werden. Ähnlich einer Skyline in einer
Großstadt. In Frankfurt oder Paris ist auch nur ein kleiner
Teil hochbebaut
Kleinere Gebäude abreißen und größere, vor allen auch OB
höhere Gebäude bauen. Dabei sollte das abgerissene
Baumaterial so weit wie möglich weiter verwendet um eine
bessere CO² Bilanz zu erhalten. Für den Bau sollte wo immer
möglich serielle Fertigung und Holz eingesetzt werden, da
schneller und Klimafreundlicher. Stellt man die Gebäude und
lässt den Boden darunter weitgehend unversiegelt, so kann
auch dort Wasser abfließen.
- Bestandsgebäude nutzen OB
- Leerstand vermeiden
- Ferienwohnungsmarkt stark begrenzen
- Mietpreisbremse
Bei dem Thema ist es wichtig nicht hyperlokal zu denken, OB
sondern regional. Großflächige Versiegelung in der
Peripherie kann nur durch zentrale dichte Bebauung
verhindert werden. Anders gesagt, obwohl es nicht intuitiv
ist verhindert kleinflächige Versiegelung in Heidelberg mit
dichter Bebauung großflächige Versiegelung in den Dörfern
und Kleinstädten in der Umgebung.
SEITE 39 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Warum sollen keine Flächen versiegelt werden? Das ist eine OB
vollkommen falsche Prioritätensetzung. Wenn Menschen
nicht in eine Dichte Stadt wie Heidelberg ziehen, leben sie wo
anders und verbrauchen dort viel mehr Fläche. Versiegelung
in Ballungszentren mit dichtem Wohnraum erlaubt
Flächenersparnisse in Regionen die mit niedriger Dichte
bauen.
Dass in Altenburg mit 20% Leerstand (Zensus 22) EFHs neu
gebaut werden während Heidelberg so extrem einschränkt
ist ein Armutszeugnis.
Begrenzung des Zuzugs. Heidelberg ist keine Grossstadt OB
Indem Firmen, deren Bürogebäude nicht innerstädtisch OB
Boden versiegeln und Parkplätze erforderlich machen, aus
der Stadt hinaus verlagert werden. Alternativ müssen sie
außerhalb für Parkraum und Zufahrtswege sorgen.
Vor allem: Autos raus! Der ÖPNV ist lausig, nicht zuletzt
wegen zugeparkter und verstopfter Straßen. Wenn für
dessen Ausbau Gelder nötig sind, könnten sie über Blitzer
generiert werden. Halb HD oder mehr fährt dauerhaft um
30-50% zu schnell.
Es gibt viele (ältere) Menschen, die allein in viel zu großen OB
Häusern und Wohnungen leben. Wenn sie keine Kinder
haben, die sie unterstützen, haben sie Angst vor dem
Aufwand eines Umzugs in eine kleinere Wohnung. Wir
brauchen ein Projekt, in dem älteren Menschen geholfen
wird bei der Suche nach einer kleineren Wohnung und beim
Umzug. So könnte viel Wohnraum für Familien frei werden.
Und bei Neubau muss in die Höhe gebaut werden.
Mehrgeschossige Häuser sparen Fläche.
Wir sollten mehr Fläche versiegeln. Es ist ein Irrsinn, in OB
Heidelberg auf netto null Flächenverbrauch zu pochen.
Dadurch ziehen immer mehr Menschen in Einfamilienhaus
Siedlungen ins Umland und pendeln mit dem Auto ein.
Netto null Flächenverbrauch auf kommunaler Ebene ist eine
Milchmädchenrechnung und Schadet Klima und Umwelt. Es
gibt keine klimafreundlichere Lebensform als Dichte
Bebauung in Großstädten wie Heidelberg. Ermöglichen wir
es für mehr Menschen und helfen wir allem.
Aufstockungen bestehender Mehrfamilienhäuser in OB
"Leichtbau" Fertigmodul Holzbauweise. Beispiele dazu gibt
es bereits aus anderen Ländern.
Gleichzeitig muss aber parallel die Infrastruktur mitwachsen,
Supermärkte, Schulen, Betreuung, etc.
SEITE 40 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 41-42 ---
Mut zu mehr Bauen in die Höhe OB
Durch Nachverdichtung OB
Leerstand vermindern, Modernisieren und Aufstocken, ÖPNV OB
ausbauen und Parkflächen vermindern.
Leerstand in Wohnraum umwandeln. Parkplätze, OB
Verkehrsflächen für Autos reduzieren und überbauen.
auf Kindergärten und Supermärkten Wohnungen drauf OB
bauen.
Mehr Mehrgenerationenhäuser, damit Ältere aus den oft viel
zu großen Wohnungen ziehen können.
aufstocken, umnutzen, verdichten, Leerstand vermeiden OB
In vielen Wohnungen leben ältere Menschen , meist Frauen, OB
die garnicht so viel qm brauchen. Intelligente Konzept für
Untervermietung, Hilfe statt Miete etc finden.
Höher bauen, die Bebauung rund um den Marlene Dietrich
Platz ist viel zu niedrig, warum stehen da nicht höhere
Häuser, bei Neubau darauf achten, dass höhere Häuser
gebaut werden.
v.a. geförderter Wohnraum für Familien (auch 4-6 Zimmer), OB
Wohnquartiere durchgrünen, Microwälder anlegen. Stadt als
Schwammstadt anlegen.
(Es gibt doch Forschungen zu sowas, die mit klaren
Ergebnissen zeigt, wie Städte sich Klima- und
Menschengerecht gestalten lassen! Vielleicht nicht
monströse repräsentative Plätze vollversiegeln, wie in der
Bahnstadt)
Es gibt so viele leerstehende Büroflächen, und ständig OB
werden neue Bürohäuser gebaut. Wieso werden die
leerstehenden nicht in Wohnraum umgebaut? In Wieblingen
gibt es einige davon. Sanitäre Anlagen und meistens auch
vorbereitete Küchen sind da. Ein Umbau ist nachhaltiger und
langfristig sinnvoller.
Flächen, auf denen leerstehende, nicht benutzbare Häuser/ OB
Gebäude stehen abreisen und neu bebauen
Keine Erhöhung der Einwohnerzahl. Die Fläche ist endlich OB
Indem z.B. grosse GGH Wohnungen in denen zuvor Familien OB
gewohnt haben und inzwischen nur noch ein oder zwei
Personen wohnen getauscht werden gegen kleinere. So
können Familien die günstigen Wohnraum benötigen in die
größeren Wohnungen ziehen. Und ältere Personen, deren
Kinder inzwischen aufgezogen sind, in kleinere Wohnungen
SEITE 41 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Leerraum nutzen OB
Weniger Eigentum für Einzelpersonen
Leerstand vermeiden
Mieten günstiger machen. OB
Weniger Eigentum für Einzelpersonen. Leerraum vermeiden
Man könnte unnötig versiegelte Flächen (Viele OB
Parkplätze/Straßen im Wald, Parkwege, Feldwege) aufreißen,
dafür aber andere Stellen bebauen, sodass es letztendlich
gleich bleibt. Oder man müsste effizienter bauen, also mehr
Mehrfamilienhäuser und sonstige Wohngemeinschaften
errichten.
Überbauung von Supermärkten, Parkplätzen u.a. großen OB
Gewerbeimmobilien
Nachverdichtung in Hinterhöfen, Aufstockungen von noch OB
nicht zu hohen Häusern.
Leerstand besser aktivieren. Landau geht hier mit einem OB
meines Erachtens guten Konzept voran. Auch die
Umwidmung von Büro und Industriegebäuden zu
Wohnzwecken kann helfen.
Ehemalige Büro- und Geschäftsräume in Wohnraum OB
umwandeln
Bestimmte Häuser (zB Mönchhofstr / Ecke Quinckestr) mit OB
Leichtbauten aufstocken und behutsam Nachverdichten;
Nicht genutztes Gewerbe erwerben und umwidmen
Welche Leerstände gibt es? OB
Was wird gewerblich vermietet als Ferienwohnung statt zur
Daueranmietung?
Baugenehmigungen beschleunigen Antragstellung
vereinfachen
Leerstehende Büroflächen in Wohnraum umwandeln. Z.B. OB
durch steuerliche Anreize, Subventionen, oder Strafen für
ungenutzte Räumlichkeiten.
Nicht all Menschen, die in Heidelberg arbeiten, können auch OB
in Heidelberg wohnen. Umgekehrt arbeiten Heidelberger in
den Arbeitsplatzschwerpunkten Walldorf (SAP) und
Mannheim Ludwigshaften (Benz, BASF, Roche u.v.m.).
Entscheidend für eine nachhaltige Erreichbarkeit der
Arbeitsplätze ist der beschleunigte Ausbau des
Eisenbahnnetzes, konkret der 4-gleisige Ausbau der Strecke
SEITE 42 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 43-44 ---
Heidelberg-Mannheim und der mind. 3-gleisige Ausbau der
Strecke Heidelberg- Walldorf.
Gar nicht. Es wird nie genug Wohnraum in Heidelberg OB
geschaffen werden, der Bezahlbar sein wird.
Wie wäre es mit weniger Migranten und die Flächen mit und OB
für Studierende bereitgestellt.
Es braucht noch mehr (bezahlbaren) Wohnraum und eine OB
bestmögliche Nutzung dessen, sowie auch mehr
Arbeitsraum. Arbeitsraum gibt es aber auch durch mehr
Wohnraum, da natürlich mittlerweile viele Leute Homeoffice
machen. Für eine effiziente Nutzung des Arbeitsraums in HD
sind Co-Working Spaces eine gute Option. Für mehr
Wohnraum wäre eine Regelung sinnvoll, dass Wohnraum
nicht länger als z.B. 3 Monate leer freigehalten werden darf,
außerdem mehr bezahlbarer Wohnraum durch kommunale
Wohnungen.
Viele Häuser und Wohnungen stehen leer z.B. wegen OB
Erbstreit. Das müsste verboten oder bestraft werden
höher bauen OB
Die GGH sollte besser nachverdichten, Altbestände sanieren, OB
ggf. umbauen (s. GGH-Bauprojekt Handschuhsheim), und im
Sinne eines sozialen Wohnbaus leerstehende Wohnungen
oder Lösungen dafür finden, dass familientaugliche
Wohnungen, die von Einzelpersonen bewohnt werden,
schneller freigemacht werden / Wohnungstausche anbieten.
Tiny House Genehmigungen (insb. für
Studierende!/Wohnheim-/Wohnsiedlungskonzepte)
Indem wir höher bauen und die Bauten endlich begrünen OB
Leerstand vermeiden. So hat z.B. Marburg einen OB
Leerstandsmelder und eine Stadt. Beratung zur
Finanzierung.
Sicher gibt es noch einige Best Practice Beispiele, denen man
folgen könnte.
Nachverdichten, Aufstocken, Ausbauen - OB
barrierearm/barrierefrei u. so klimaneutral wie möglichBsp.
aus recycleten Matwerial bauen - bezahlbar; zentral gelegen
u. kühl. Keine Baustoffe die sich zu stark erhitzen.
Tinyhouses/Hausboote. Parkhäuser/Büroimmoblien
umbauen zu Apartments/Mehrgenerationenhäuser.
Ferienhäuser/Wohnungen reduzieren. Anstatt Hotels
barrierefreie, bezahlbare Wohnungen schaffen. Flächen
SEITE 43 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
entsiegeln u. neue gleich entsiegelt planen. Finanzielle
Anreize. Genehmigungsfreundlich
Hausboote,Tinyhouses, Altbestabd umnutzen, barrierefrei OB
oder barrierearm ausbauen.Aufstocken. Kühle
Dachwohnungen durch Ausbau Dachbööden
schaffen.Oberirdische Parkhäuser zu barrierefreien
Apartments umbauen.
Weniger Hotels und AirBnb-Wohnungen, stattdessen diese OB
als Wohnraum nutzen.
Seit mehreren Jahren Leerstehenden Häuser enteignen. OB
Mehr sozialer Wohnraum und keine Luxusprojekte OB
Nicht möglich! OB
Bitte realistisch bleiben
HD hat jetzt 160.000 Einwohner:innen. Das ist schon heute OB
eine Großstadt. Will und wird wachsen. Ist im Entwurf aber
immer noch eine unverbundene Ansammlung von
ehemaligen Dörfern und Vorstädten.
Deshalb: Als Großstadt entwerfen und entwickeln,
undefinierte Flächen zwischen den alten Kernen und am
Rand mit großstädtischem Flair und echten Parks planen.
Aber nicht nur Investoren große Teile überlassen. Alte
Großstädte leben davon, dass viele vielfältig gebaut haben -
mit klaren Regeln.
Flächen entlang der Ein- und Ausfallstraßen als Teil des OB
Stadtgebiets sehen. „Enthäßlichen“. Gemischt nutzbar
Wohnen/Gewerbe.
Historisch gewachsene „wilde Wucherungen“ zwischen den
einzelnen Stadtteilen zu einer Großstadt integrieren. Analog
z.B. Bahnstadt.
Z.B. B37 nicht nur als Autobahnabfahrt konzipieren, sondern
als Ende einer breiten innerstädtischen Straße in einer
Großstadt.
Zuwachs an Einwohnenden offensiv mitdenken, als Ziel
mitformulieren, mit konkreter Zahl.
- Wohnungsgrundrisse anpassen: Fläche/Bedarf pro Kopf OB
reduzieren, großdimensionierte Haushalte zu mehreren
kleineren machen
SEITE 44 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 45-46 ---
- (alternative) Wohngemeinschaften und Wohnungstausch
fördern
- versiegelte Innenhöfe mit behutsam
einfügenden/niedrigeren Neubauten ergänzen, ansonsten
wo möglich und ins Stadtbild passend: aufstocken!
- Wandel des Arbeitens und der Alltagsnutzung mitdenken:
Weniger explizite Büroflächen, mehr flexibel nutzbare
Räume = Coworking, Homeoffice etc = mehr Raum für
Wohnen
klimaangepasstes und begrüntes Bauen im Außenbereich OB
(durch entsiegelungsmaßnahmen) sowie zusätzlich auf
Konversionsflächen
Man sollte in Betracht ziehen, ob Anbauten/weitere Etagen OB
an Altbauten denkbar sind. In dem Haus, in dem ich lebe,
wurde so zwar der Garten verkleinert, aber auch Platz für
eine weitere Familie geschaffen. Außerdem sollte das Leben
in zentrumsfernen Stadtteilen attraktiver gemacht werden,
zB durch Belebung der Gegenden, bessere ÖPNV Anbindung
zur Innenstadt, Förderung niedrigerer Mietpreise usw.
Versiegelung kann keine Option sein in Zeiten des
Klimawandels und der Hitze in der Stadt ohne Grün!
Aufstockung fördern und aktiv betreiben. OB
Bestandsgebäude umnutzen.
Flächen, wo dies möglich ist, entsiegeln, um unvermeidbare
Neubauten zu kompensieren.
Wenn man Häuser so wie in Wieblingen auf Stelzen baut OB
Neue Wohnkonzepte wie Senioren + Studenten WG‘s mit OB
Synergieeffekten, generell WG‘s, Vermeiden von großen
Häusern und Wohnungen von Einzelpersonen
Anstatt Hotels Wohnungen bauen, höher bauen, Tinyhaus OB
Siedlungen, Vermieter verpflichten leerstehende
Wohnungen zu vermieten (und dies auch kontrollieren)
Sanierung von alten Gebäuden. Dach und wand Begrünung OB
Kleinere Fakultäten der Uni müssen zusammengelegt OB
werden und somit können in der Stadt Gebäude freigestellt
werden.
Die Stadt könnte aktiv die Zimmervermittlung fördern und OB
älteren Menschen die Angst davor nehmen. Das könnte
Wohnraum schaffen, gegen Einsamkeit helfen und
gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern.
SEITE 45 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Flächen entlang der Ein- und Ausfallstraßen als Teil des OB
Stadtgebiets sehen. „Enthäßlichen“. Gemischt nutzbar
Wohnen/Gewerbe.
Historisch gewachsene „wilde Wucherungen“ zwischen den
einzelnen Stadtteilen zu einer Großstadt integrieren. Analog
z.B. Bahnstadt.
Z.B. B37 nicht nur als Autobahnabfahrt konzipieren, sondern
als Ende einer breiten innerstädtischen Straße in einer
Großstadt.
Zuwachs an Einwohnenden offensiv mitdenken, als Ziel
mitformulieren, mit konkreter Zahl.
Alte Gebäude renovieren, leeren Wohnraum nutzen OB
Studentenwohnheime ausbauen, damit die Studentin nicht OB
in WGs ziehen müssen, wo Familien oder Paare wohnen
könnten.
Hausbesitzer müssen leerstehenden Wohnraum dem Markt OB
zur Verfügung stellen
Neubau von Wohnraum auf Gewerbeimmobilien
Keinen weiteren Neubau von Gewerbe
Nutzung von Wohnraum als Ferienwohnung unterbinden
Leerstehende Gewerbeimmobilie in Wohnraum umrüsten
Ältere Menschen müssen Anreize erhalten OB
überdimensionierten Wohnungen gegen kleinere,
altersgerechte Wohnungen zu tauschen, damit Familien ins
Zentrum nachziehen können. Wenn die neuere kleinere
Wohnung viel teurer ist als die alte , wird sich kaum jemand
dafür entscheiden. Wohnraum muss effizienter genutzt
werden.
Leerstehende Büros in Wohnungen umwandeln. OB
Aufstockung aller geeigneten Gebäude. Änderungen bei OB
Bebauungsvorschriften und Denkmalschutz. Zügige
Entsieglung aller möglichen Flächen. Verbot/extreme
Verteuerung weiterer Flächenversieglung
In dem es eine Skyline geben könnte, ähnlich wie in OB
Frankfurt.
Innenverdichtung, Aufstocken, weniger Wohnungen für OB
Touristen (zB Altstadt), Wohnungen auf Gewerbeeinheiten,
zB Supermärkte, mehr kleinere Wohnungen statt weniger
Luxuswohnungen, Leerstand verringern - aber nicht
luxussanieren.
SEITE 46 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 47-48 ---
Es gibt mehrere Möglichkeiten, um Menschen nach OB
Heidelberg zu ziehen und hier wohnen und arbeiten zu
lassen:
Durch die Schaffung von Wohnraum in bereits bebauten
Gebieten kann Flächenversiegelung reduziert werden. Dies
kann durch Nachverdichtung, Aufstockung von Gebäuden
oder Umbau von leerstehenden Gebäuden erfolgen.
Brachliegende Flächen können für den Wohnungsbau
genutzt werden, anstatt neue Flächen zu versiegeln. Dies
kann auch zur Belebung von Stadtvierteln beitragen.
Die Wohnfläche pro Person könnte abnehmen - entgegen OB
den aktuellen Trend
Nachverdichtung. Altbestand Dachboden ausbauen, OB
anbauen, aufstocken. Tinyhouses. Vereinshäuser mit
Wohnungen. Supermärkte mit Wohnungen. Umbauen von
Parkhäusern/Bürogebäuden etc zu Wohnprojekten. So kann
Baumaterial recycelt werden. Weniger Hotels,
Ferienwohnungen, Leerstand. Mehr temporäre
Zwischennutzung
Begrünte Dächer OB
Bezahlbare kleinere Wohnformen für Senioren schaffen. OB
Viele wohnen allein oder zu zweit in einem Einfamilienhaus
oder einer 4 Zimmerwohnung, weil es günstiger ist als eine
kleine Zweizimmerwohnung. Hier müssten mehr Anreize
geschaffen werden, den Wohnraum für Familien
freizugeben.
Leer stehende Wohneinheiten sollten verpflichtend OB
vermietet werden. Hierzu Eigentümer anschreiben und
auffordern, das Vermieten attraktiver machen.
Bei Neubauten effiziente Nutzung sicher stellen, maximal
mögliche Auslastung im Blick behalten.
Altbestand bietet häufig Resourcen. Dachbodenausbau. OB
Aufstockung, Anbau, Hinterhaus. Tinyhouses. Dachflächen
von Supermärkten wie Aldi,Lidl barrierefrei aufstocken.
Hausboote am Neckar. Alte Scheunen Ausbauen.
Bestandsgebäude aufstocken. Parkhäuser umbauen, sofern
oberirdisch. Vereinsheime mit Mietswohnungen aufstocken.
Flachdach Sporthallen/Schwimmbäder/Gebäude barrierefrei
Aufstocken mit Wohnungen.
Mehr Nutzung von Gewebeimmobilien OB
SEITE 47 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Tiny Houses OB
Aufstockung barrierefrei im Altbestand
Anbau Altbestand
Nachverdichtung
Dachausbau
Umnutzung bestehender Gebäude
Ferienwohnungen reduzieren
Bürokratie reduzieren
Genehmigungen schneller erteilen
Förderprogramme Ausbau Altbestand
In äußeren Stadtteilen könnten höhere Gebäude gebaut OB
werden. In der Innenstadt sehe ich das aber nicht. Es würde
die schöne Altstadt etc. kaputt machen und alles noch enger
machen. Man sollte auch darüber nachdenken, wie Gebäude
mehr begrünt werden können. Und wir brauchen mehr
Entsiegelung. In der Bahnstadt wurde das ja katastrophal
umgesetzt. Alles ist versiegelt, ich bin nach wie vor schockiert
darüber
Nachhaltig bauen OB
- Nachverdichtung in den Stadtteilen durch Füllen von OB
Baulücken, Aufstockung, Grundstücksteilungen. Stadt als
Förderer/Vermittler.
- Umnutzung von Gewerbeimmobilien.
- Wohnraum besser verteilen. Senioren ermöglichen, aus
großen Wohnungen/Häusern auszuziehen.
- Gemeinschaftliche Wohnformen (niedrige Wohnfläche pro
Person) fördern.
- Auf bereits vorgesehenen Bauflächen verdichteter bauen
(höher, weniger Parkplätze, et cetera).
Baugenehmigung bei bestehenden Objekten vereinfachen. OB
Dachausbau, Anbau im Bestand vereinfachen und fördern.
Hierbei besonders barrierefrei/arm fördern.
Ungenutzte Armee- und Büroflächen in Wohnungen OB
umwandeln. Kompakt bauen.
Tourismus in Grenzen halten. Keine Wohnungen für
Tourismus, nur Hotels.
So weit wie möglich vorhandene Gebäude nutzen, um OB
Wohnraum zu schaffen (Aufstocken, Gewerberäume, die
nicht mehr genutzt werden, in Wohnungen
umfunktionieren).
SEITE 48 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 49-50 ---
Es gibt einige Häuser und Wohnungen, die seit Jahren OB
leerstehen. Dort könnten Menschen einziehen.
Es können nicht unbegrenzt Menschen nach Heidelberg OB
ziehen, um hier zu wohnen. Irgendwann ist eine Grenze des
Wachstums erreicht. Und irgendwann leidet die
Lebensqualität darunter, wenn alles mit Wohnraum bebaut
wird. Sollen wir irgendwann zusammengequetscht in
Schuhschachteln wohnen? Niemand kann dazu gezwungen
werden, im Alter aus seinem Haus in eine 1-Zimmer-
Wohnung zu ziehen, um dort vor sich hin zu vegetieren.
Menschen brauchen Platz und Privatsphäre, um sich
wohlzufühlen.
Bei der Wohnform "gemeinschaftliche Wohnprojekte" OB
können viel mehr Menschen auf kleiner Fläche wohnen. Man
könnte alte Baubestände - wie bereits mit den US Kasernen
geschehen - zu Wohnprojekten umbauen.
= gemeinschaftliche Wohnprojekte mehr fördern!
Die Bestandsimmobilien günstiger verkaufen oder OB
vermieten. Gerade für Familien ist es fast unmöglich
günstigen Wohnraum zu finden. Älteren Leuten attraktive
kleinere Wohnungen anbieten, damit Familien in deren
große Häuser oder ziehen können. Still gelegte Fabriken
oder nicht mehr genutzte Kirchen zu Wohnraum umbauen.
Man könnte einfach mal anders bauen als es gerade in der OB
Bahnstadt oder in Rohrbach getan wird. Um jedes Haus
z.B.eine Grünfläche mit Bäumen. Plätze nicht versiegeln
sondern begrünen!
Warum müssen noch mehr Menschen nach Heidelberg OB
ziehen? Es ist doch schon voll genug.
Kasernen benutzen und schneller frei gewordenen OB
Wohntaum weiter nutze
Wohnraum auf bestehenden Flächen schaffen. OB
Durchmischung der Nutzungsformen der Stadt verstärken,
also keine räumliche Trennung
Wohnen/Arbeiten/Einkaufen/Leben, sondern in allen
Stadtteilen alles. Einerseits also auf bisher rein gewerblich
genutzten Flächen auch Wohn- und Büroraum schaffen
(Kaufhof bietet sich an!), aber auch Gewerbe in Wohnvierteln
stärken (Südstadt/Rohrbach), um kürzere Wege zu
Geschäften und Restaurants zu schaffen. Das bringt auch
einen Synergieeffekt für die Verkehrswende.
Sozialer Wohnungsbau - Wir brauchen nicht noch mehr OB
reiche Bonzen, sondern Platz für Familien, die evtl. unter
oder nah an der Armutsgrenze sind.
Mehr Umnutzung der Army Gebäude OB
SEITE 49 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Patrick-Herny Village ist doch schon versiegelt oder? OB
Ansonsten Häuser aufstocken, oder große Häuser
umwandeln in Mehrfamilien/Mehrparteien Häuser.
Ich weiß nicht wie das in HD ist, aber in meiner alten Heimat
gab es das Problem, dass ältere Leute alleine oder zu zweit in
viel zu großen Häusern oder Wohnungen wohnen, nachdem
die Kinder ausgezogen sind. Aber wegen hohen
Umzugskosten oder alten billigen Mietverträgen VS neuen,
sehr viel teurere Optionen nicht in ein kleineres Objekt
ziehen.
Es gibt schon gute beispiele für Wohnen und einkaufen in OB
der Bahnstadt aber in anderen Stadtteilen gibt es noch
eingeschossige EinkaufsLäden, Lidl, Aldi, Kaufland, Rewe und
co könnte man diese nicht aufstocken und ihre Parkfläschen
überbauen an statt Beton plätze für Autos zu haben . Meist
Liegen diese Orte ja schon an Wohnbebauung.
Höher bauen, aber Wind bzw. Frischluftschneisen beachten OB
Es wohnen so viele ältere Menschen auf großer Fläche. Neue OB
Konzepte entwickeln, damit dieser Wohnraum anderen zur
Verfügung steht. Z.B. altersgerechte/betreute/barrierefreie
Wohnungen bauen und Anreize geben, damit ältere
Menschen ihre Wohnungen/Häuser verkaufen/vermieten.
Die Wohnfläche reduzieren, indem man mehr OB
Gemeinschaftswohnen fördert. Da gibt es ja tolle Beispiele in
Heidelberg, von denen man für jede Bevölkerungsgruppe
was lernen kann.
Außerdem sollte man über Gemeinschaftswohnen hinaus
gezielt nach Strategien und Beispielen suchen, die in
anderen Städten Erfolg hatten.
Die genutzte Wohnfläche pro Person reduzieren. OB
Patentlösungen gibt es kaum, aber hier und dort erprobte
Wege und vielleicht kreative Ideen:
Z. B. freie GGH-Wohnungen zuerst (wohl oft älteren)
Menschen aus der Nachbarschaft mit großen Wohnungen
zum gleichen qm Preis anbieten, je nach Vermögen den
Umzug mitfinanzieren. Das müssen nicht nur GGH-Mieter
sein - dann aber nur, wenn die bisherige Wohnung an mehr
Menschen vermietet wird. Da könnte die GGH auch günstig
als Wohnungsverwaltung auftreten.
Nachverdichtung mit Blick auf harmonisches Stadtbild, OB
Entsiegelung von Steinwüsten (aka Plätze z.b. in der
Bahnstadt). Ausbau des ÖPNV um Pendelwege zu verkürzen,
und so Distanzen zu verringern.
Verdichtung und Hochhäuser OB
SEITE 50 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 51-52 ---
Mieten runter, außerdem keine „Zweitwohnungen“, OB
Menschen priorisieren, die tatsächlich hier leben und nicht
nur immer mal wieder hier sind
Gar nicht! OB
Verdichtung, Reduktion von Verkehrsflächen für Autos OB
Wohnungen verkleinern, Häuser aufstocken OB
Leerstand entschlossen bekämpfen
Höhere Gebäude. Enger getakteter ÖPNV. Weniger PKW, da OB
diese sehr ineffizient öffentlichen Raum benutzen.
Können wir bestehende Gebäude etwas aufstocken? OB
- große Appartmentlofts in Mehrfamilienhäuser umbauen OB
- freistehende Räume müssen bewohnt werden, keine
Immobilienspekulationen!
- Höhere Frequenz des ÖPNV
- Ausbau des ÖPNV in entferntere Gebiete (Boxberg,
Emmertsburg z.B.) - > dies würde auch Anreize schaffen, dort
hinzuziehen
Viel Wohnraum wird von wenigen Menschen bis hin zu OB
Einzelpersonen genutzt. Vielleicht könnte die Stadt Anreize
schaffen bzw. massiv die Idee bewerben, dass bspw. Rentner
gegen kleines Geld und/oder Mithilfe in Garten/Haushalt
Studenten bei sich aufnehmen?
Sanierung von bestehenden Gebäuden, Leerstand OB
bekämpfen,
Wohnungstausch, Wenige Menschen leben auf viel Platz, OB
nachdem Kinder ausgezogen sind oder ähnliche Grüne, aber
kleinere Wohnungen sind oft genauso teuer inzwischen, da
muss man ran!
missbrauch von wohnungen und häusern als OB
spekulationsobjekte verhindern - es gibt so viele
wohnungen, die nur deshalb leerstehen und ungenutzt
bleiben, allein durch den bezug dieser könnte man so viel
neuen wohnraum schaffen
bereits vorhanderer Wohnraum muss erschwinglich bleiben OB
und gemacht werden, die Mieten dürfen nicht weiter steigen
Druch die Renovierung von leerstehenden Wohnflächen/ der OB
bewohnbarmachung leerstehender Häuser
Flexibles Coworking und Homeoffice statt große Office OB
Buildings, die Office Buildings die existieren teilweise in
Wohnraum umfunktionieren
SEITE 51 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
- Mietpreisdeckel OB
- leerstehenden Wohnraum endlich nutzen und zur
Vermietung bringen
- Freigaben dafür, Häuser im Dachboden auszubauen
(Genehmigung Ausbau zu höheren Häusern und dazu auch
bspw Bebauungsplan anpassen)
Indem Wohnraum besser verteilt wird nach Bedarf der OB
jeweiligen Haushalte. Denn sonst ziehen die Menschen raus
ins Umland, wo eine Familie eine dann statt einer 4-Zimmer-
Wohnung eine Doppelhaushälfte bezieht und viel mehr
Fläche verbraucht und überdies noch ein Auto anschaffen
muss.
Umnutzung von leeren Bürogebäuden; OB
Leerstandsmelder;
Beratung, Anleitung, Anreize für Besitzer leerstehender
Immobilien, um deren Vermietung/Verkauf zu fördern;
Umnutzung von Autoparkflächen in Bauflächen;
Weniger airbnb, Aufstockung von Gebäuden, Reduzierung OB
von Leerstand, Wohnungstauschbörsen (z.B. über GGH),
Wohnraumbegrenzung (qm/Person)
Indem die Stadt jenen Haushalten mit viele Quadratmetern OB
pro Kopf in der Rentenphase ein Tauschangebot in eine
kleinere, möglichst barrierefreie Wohnung macht.
Gemeinschaftliches Wohnen - bessere Aufteilung von OB
Wohnfläche pro Person —> Anreize setzen für Menschen, um
als alleinstehende Person bspw. keine 4-Zimmer-Wohnung
zu bewohnen
Leerräume/ zu großen Wohnraum nutzen: Bezahlbaren OB
Wohnraum für ältere Menschen (Boomer) fördern, damit sie
aus ihren zu großen Wohnungen in kleinere, bezahlbare
Wohnungen umziehen können.
Parkflächen entsiegeln und ggf mit PV überdachen um OB
dadurch versickern von Regenwasser zu ermöglichen und
eine Aufheizung der Umgebung zu reduzieren. Generelle
Reduktion freistehender Park Flächen, Verlagerung in
Parkhäuser. Prüfung von Straßen, ggf entsiegelungen
möglich in schwach befahrenen Bereichen
Leerstand prüfen, größere Gebäude an Stellen wo alte OB
abgerissen werden.
Zusammenlegen von Firmen Verwaltungen in ein Gebäude,
ggf über Förderungen. So kann als Synergieeffekte auch ein
SEITE 52 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 53-54 ---
Fitnessbereich, eine Firmenkita oder eine Mensa etc für ein
höheres Wohlbefinden der arbeitenden und attraktivere
Werbung der Firmen realisiert werden.
Alte, verlassene und verkommene Häuser abreissen. Neue OB
Bebauung.
Renovieren statt Neubauen, mehr förderung für die OB
Sanierung von Häusern so wie den Ausbau von einfamilien
Häusern in mehrere Wohnungen
Hierfür gibt es grundsätzlich zwei Möglichkeiten. Zum einen OB
kann man bestehende Gebäude aufstocken, zum anderen
kann man kleinere Gebäude durch größere ersetzen. Eine
weiter Möglichkeit wäre es evtl. Gebäude so zu bauen, dass
sie die Böden nicht versiegeln, z. B. Holzgebäude die auf
Pfeilern stehen, so dass die darunter liegende Fläche
weiterhin dem versickern von Wasser dienen kann. Man
muss auf jeden Fall darauf achten das eine gute
Durchlüftung und genug Platz für Begrünung existiert.
Das funktioniert nicht. Es kommt zwangsläufig zu massiver OB
Flächenversiegelung oder Verdichtung, was an den neuen
Stadtteilen klar zu erkennen ist. Überhitzung besonders auf
den neuen Betonplätzen. Irgendwelche kleine Maßnahmem
zur Entsiegelung sind nur punktuell, als nicht
flächendeckend und reine Öko-Kosmetik!Eine derartig
massive Bebauung war noch vor 20 Jahren nicht vorstellbar.
Wachstum um jeden Preis muß aufhören - dann gibt’s
weniger Versiegelungsprobleme.
Am besten wäre natürlich Abriß….
Bestehende Häuser nach oben aufstocken OB
Wohnungstausch fördern, Mannheim hat da einen guten OB
Ansatz mit 5000€ Prämie für den Umzug in eine kleinere
Wohnung:
https://www.mannheim.de/de/presse/bis-zu-5-000-euro-
fuer-umzug-in-kleinere-wohnung
Gegen Leerstand vorgehen. OB
Kein Wohnraum der ausschließlich für Air Bnb genutzt wird.
Ein Bot sollte leicht herausfinden welcher Wohnraum dafür
genutzt wird.
Bahnstadt: Kein Parkhaus auf Baufeld Z2b (Skyhub). OB
Stattdessen Baugemeinschaften fördern und
Betriebswohnungen bauen.
Die Baufelder Z1 und Z2b sind dafür geeignet.
SEITE 53 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Überblick über leerstehende Wohnungen und Häuser; OB
Vermietung an Bedarf anpassen (Ein Single-Haushalt
benötigt keine 3-4-Zimmer-Wohnung); Mehr Eigentum in
staatliche bzw. Kommunale Hand
Häuser und Wohnungen sollen flächensparsam gebaut OB
werden. Dachaufbauten sollen ermöglicht werden. Um- und
Anbauten an vorhandene Bauten zum Wohnen sollen
einfach zulässig sein.
Wenn ein Haus auf einer bereits versiegelten Flächen
(Parkplatz, Messplatz) erreicht wird, dann soll das nicht als
Neuversiegelung gelten und wenn dabei dann noch üppige
Dachbegrünung und Wandbegrünung hinzukommt ist das
eine Verbesserung gegenüber dem Ausgangspunkt.
Der weitere Zuwachs sollte nicht aktiv forciert werden, da die OB
Stadt weiteren Wachstum nur schwer bewergstelligen kann
(Parkdruck, fehlende Betreuungsangebote etc.).
Sanierung von Gebäuden, das aufsetzen von zusätzlichen OB
Stockwerken genehmigen.
Tauschprojekte mehr fördern, bei dem ältere Personen (die
als Paar oder alleine in großen Wohnungen/Häusern
wohnen, und die Kinder ausgezogen sind) ihre Wohnungen
mit zb Familien tauschen.
Aufstockung in EFH-Siedlungen OB
SEITE 54 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 69-70 ---
Frage 3: Heidelberg verändert sich: Wo kann Neues wie
Wohnraum, Kitas oder Grünflächen geschaffen werden?
In Gewerbegebiet in Weststadt: Dort muss ein Mischgebiet AB: Haus der Jugend
entstehen
Da viele Neubauten mittlerweile mit Flachdächern OB
ausgestattet sind wäre es schön, wenn einige Dächer
begehbar wären.
Ein Teil der Dächer wird ja meist mit Solarzellen ausgestattet,
darunter kann man eine extensive Dachbegrünung anlegen.
Einen weiteren Teil der Dächer könnte man ´intensiv´
begrünen. Es müssen ja keine Bäume dort wachsen, aber
Pflanzen mit geringer Tiefenwurzelbildung (z.B. Kräuter,
Gemüse etc.) wären möglich. Ich selbst kann mir vorstellen
einen Dachgarten zu mieten.
Dort, wo gerade Leerstand herrscht oder sinnlos viel Raum OB
für luxuriöse Immobilien auf Rechnung der Stadtgesellschaft
verschwendet wird.
Es gibt noch wenig Flächen OB
- Konversionsflächen
- Kirchheim- beim Mörgel
- sonst nur im Einzelfall dazwischen
Immer mehr Verkaufsflächen stehen leer. Der Trend zu OB
Home Office und Online-Shopping ist nicht umkehrbar.
Daher umwandeln zu Wohnungen. Und auch die
Gewerbegebiete zu Mischgebieten umwandeln, z.B. bei der
Bauruine des alten VW-Händlers Bernhard.
Wohnraum: Tauschbörse für Wohnungen einrichten. Kein OB
Abriss, sondern Sanierung und Vermietung zu günstigen
Preisen (v.a. PHV). Kitas: Gewerbeflächen zur Nutzung für
Kitas umwidmen. Grünflächen: Entsiegelung, wo immer es
geht.
Auf dem Gelände am Kurpfalzring 73. Pläne und OB
Engagement der Bürger gab es dafür sehr gute. Aber der
Wiederstand beim Bürgermeister ist zu hoch. Das frustriert
und sorgt dafür, dass ich mich weniger engagiere
Also man kann ja einen Mittelweg gehen und grünes mit in OB
Bauflächen mitdenken und hier bitte nicht diese pseudo
Variante. Eine Ranke am Haus wird keinen Effekt auf die
Umwelt haben, da sollten die Bau und Architektur Firmen zu
gleichen Teilen mit Fachkräften Zusammenarbeiten die da
ein neues Bauen entwickeln, dass wirklich der Natur nützt.
SEITE 69 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Grünflächen erhalten statt Nachverdichtung OB
Bitte alles unter Gesichtspunkten von OB
1) Resilienz (Robuste Stadt/ Anpassungsfähige Stadt und
2) Nachhaltigkeit denken
Grünflächen auf Flachdächern
Braucht es mehr Wohnraum, wenn HD aktuell um 7.000 EW
schrumpft?
Neue Wohnräume, Kitas und Grünflächen könnten durch OB
Nachverdichtung in bestehenden Stadtteilen sowie durch die
Umnutzung brachliegender Industrie- und Gewerbeflächen
geschaffen werden. Auch die Entwicklung von
Mischgebieten, die Wohnen, Arbeiten und Freizeit vereinen,
ist eine sinnvolle Option.
Es gibt nur die Flächen, die da sind. Und diese müssen OB
bestmöglich genutzt werden. Die Kapazitäten einer Stadt
sind auch irgendwann begrenzt.
Bitte nicht in Kirchheim. wir haben in den letzten Jahren OB
schon 2 neue Baugebiete bekommen.
Bahnhofsregion braucht mehr grün OB
Verändert sich Heidelberg? OB
Bestand erhalten und anpassen.
Grünflächen auf Dächern OB
Dächer/Fassaden von Gebäuden bepflanzen OB
Wieblingen: Zwischen Sandwingert und Sportzentrum OB
(Wohnen + Grünfläche oder Ausbau Ort für Jugendliche)
die Grenzen des Wachstums frühzeitig erkennen OB
Definitiv in diesem schmuddeligen und aus der Zeit OB
gefallenen Gewerbegebiet zwischen Rudolf-Diesel-Straße
und Czernyring! Dieser Teil der Stadt ist in einer tollen Lage
und bietet bisher überhaupt keinen Mehrwert für die
Stadtgesellschaft.
besonders in Wohngegenden, die bislang "unbeliebter" sind OB
-> mehr Durchmischung sowie höhere Attraktivität
Im Neuenheimer Feld endlich Mal alles abreißen was eh OB
nicht mehr gebraucht wird.
Fauler Pelz als studierendenwohnheim
Es brauch neue architektonische Lösungen. Wohnraum wird OB
hier immer unkreativer.
SEITE 70 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 71-72 ---
- viel mehr Hausbegrünung + Dachbegrünung, insbesondere OB
bei öffentlichen Gebäuden + Instituten, Unis, Schulen
- Begrünungen für Private unterstützen/fördern, mit
Wettbewerben locken
- Agro-Photovoltaik im Kleinen auch in der Stadt zu nutzen
- Parkflächen (für Menschen, nicht Autos), Erholungsinseln
- Mehrfachnutzung von Gebäuden + so Platz für Kigas
schaffen
In der Roeblingstraße (Südstadt) gegen über des OB
Wohnprojekts Konvisionär grenzt noch immer die
ehemaligen, nicht mehr befahrenen Straßen (inkl.
Kontrollenhäuschen und Überdachungen) der Amerikaner.
Die Fläche ist versiegelt und sollte entweder als Wohnraum
genutzt werden oder für Grünflächen/ Tischtennisplatten /
Konzerte etc genutzt werden.
Neuer Stadtteil in PHV muss flächenmäßig erweitert werden, OB
ebenso Gebiete im südlichen Kirchheim und rund um
Wieblingen/Grenzhof
In leerstehenden Gebäuden OB
Nicht auf hochwertigen Ackerböden! Vorbelastete Flächen OB
wie verfüllte Kiesgruben / Altablagerungen / Altlastenflächen
sind bei der Entwicklung zu bevorzugen.
Es ist jetzt genug gebaut worden. Keine Nachverdichtung. OB
Heidelberg kann nicht unendlich wachsen. Es geht zu Lasten
der Menschen, die schon hier leben!
Haltet lieber das, was wir schon haben, gut in Schuss!
Klausenpfad , Universitätsgelande INF (hoher Leerstand von OB
alten Kliniken)
Wohnraum und auch Grünflächen können im derzeitigen OB
Gewerbegebiet Weststadt als Mischgebiet geschaffen
werden. Dort sind Flächen extrem schlecht genutzt und hoch
versiegelt.
In den bereits bekannten Stadtgebieten, PHV!!!!, Airfield!!! OB
und allen ehemaligen Ami-Kaserenen. Bestandsgebäude so
gut es geht erhalten und wieder herstellen. Es muss nicht
immer Neubau sein.
Grünflächen: Straßennetz dahingehend überprüfen, wo OB
ohne größere Maßnahmen die Fläche entsiegelt und
Straßenbegleitgrün vorgesehen werden kann ->
zukunftsfähige Pflanzen / sollte eine schnelle Maßnahme
darstellen, sodass innerhalb kürzester Zeit Ergebnisse zu
sehen sind /
SEITE 71 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Grünflächen müssen v.a. erhalten werden! Keine weitere OB
Versiegelung! Wohnraum effektiver nutzen, Leerstände
verhindern. Büroflächen gibt es mehr als genug in HD, evtl.
können einige in Wohnraum umgewandelt werde.
Hitzeinseln wie der Gadamerplatz sollten entsiegelt und OB
begrünt werden
Wohnraum am Kirchheimer Weg, einige Teile in Bergheim OB
sind auch nicht attraktiv und könnten für Wohnen verbessert
werden.
Grünfläche /Wald statt Landwirtschaft:
zwischen Bahnstadt und Pfaffengrund,
Waldstreifen an der B535 und Speyrer-Strasse.
Firmengebäude OB
Bismarckplatz als grüne Oase, auf einer Seite autofrei; OB
Altstadt autofrei (s. Bern); Grüner Flanierstreifen mit
Wasserspielen vom Bismarckplatz bis zum Bahnhof; Stadt
am Fluss endlich umsetzen - ohne Tunnel, durch
Verkehrsumleitung; konsequente Förderung von ÖPNV-
Ausbau; kostenloser ÖPNV; keine priv. u. öff. Schottergärten;
Verteilung von insektenfreundlichen Blumensamen u.
Pflanzenbörse; Geschäftsleerstände in Kitas wandeln;
Hausboote ermöglichen; Wohnmobilplätze am Römerbad
nur für Dauerwohner
Eigentlich nur noch auf den Konversionsflächen, wie PHV OB
und Hospital. Ansonsten kann maximal nur noch
nachverdichtet oder aufgestockt werden.
auf PHV OB
Zusammenarbeit mit der Region bei Gewerbeansiedlung, OB
Gesundheitswesen,
Wohngebieten
Neue Regeln bei der Finanzzuweisung im Land
Auf wenig genutzten Parkplätzen, Stellflächen und wenig OB
genutzten Gewerbeflächen.
z.B. Airfield, Rohrbach Süd, Messeplatz....
Ich bin ja immer noch dafür noch mehr Autos raus aus der OB
Stadt. Wohnungen durch Umnutzung bestehender
Gebäude. Kitas in Form von Waldkindergärten
(Baucontainer, tinyhouse) sind auch ne ganz gute Option.
Tinyhouses sind zum Wohnen vllt auch attraktiv. Bauen auf
SEITE 72 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 73-74 ---
Supermärkten. Verkleinern von Parkplatzflächen. Begrünung
von Dächern und Fassaden.
Zelte statt Häuser. Leben auf der grünen Wiese. OB
Großer Ochsenkopf (Wiese), Aufwertung der Spielplätze und OB
Entwicklung dieser zu Treffpunkten für jung und alt
Auf Flachdächern OB
Jährliche Prüfung der Wohnberechtigung OB
Und das ausführlich mündliche Aussagen werden akzeptiert.
Obwohl doch sehr viel Geld auf den Konten ist.
Vergabe der GGH durch Gefallen
Kitas und Wohnräume statt Bürotürmen und Leerstand! OB
Umwandeln, umwandeln, umwandeln.
Konsens ist das Ziel der Klimaneutralität. Das ist Unsinn. OB
2026 ist das CO2-Budget für das 1,5 Grad-Ziel erschöpft. Wir
müssen klimapositiv werden.
Überall, wo man Autos rausschmeißt. (Ja, es ist so banal.) OB
Nicht genutzte, städtische Gebäude OB
Nicht genutzte kirchliche Gebäude und Flächen
Kitas in Schrebergärten integrieren OB
-> Grundstücke, die verwildert sind
-> Wohnungen, die aufgrund von schlechter Erfahrungen mit
Mietern leerstehen
--> Stadt als Mieter für diese Menschen vielleicht denkbar
Neckarwiese: Schaufenster des Sports
Es gibt aktuell viele freie Flächen (Kaufhof Heidelberg, alte OB
Kinderklinik Heidelberg, etliche Gebäude in HD-Bergheim
(ehemaliges Klinikum), in denen Wohnraum sowie Kitas /
Kindergärten geschaffen werden könnten ohne neue
Versiegelung.
Straßen sollten generell mehr begrünt werden (Bergheimer
Str.) - früher hatten die Häuser hier teilweise noch
Vorgärten.
ganz viele große Raenflächen rund um Wohnhäuser liegen OB
brach und ungenutzt. Man könnte finnzille Anreize bieten,
damit diese Hausgemeinschaften bereit sind ihre
SEITE 73 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Grünflächen auch für andere Bewohner des Stadtteils zu
öffnen.
Airfield umnutzen z.B. durch vermehrte Freizeitangebote OB
dort. Evtl. auch kann dort auch Wohnraum entstehen.
Ungenutzte Häuser bzw. Bürogebäude aufspüren. Air-Bnb
Nutzung einschränken und überwachen, damit kein
Wohnraum entzogen wird (Schaffung einer Stelle zur
Überwachung).
Nur in alte Bestände, kein Neubau OB
Flächen und Gebäude der Kirche abkaufen. Ihr könnten OB
Kindergärten Und Wohnraum Für Heidelberger entstehen
- Konversionsflächen OB
- Orte der Nachverdichtung/Nachverdichtung in die Höhe
- Umfunktionieren von leerstehenden Immobilien
Patrick Henry Village OB
Im PHV - hier lieber die bestehenden Gebäude sanieren, statt OB
sie abzureißen (wir besuchten dort mal amerikanische
Verwandte und fanden die Wohnung sehr praktisch und das
Gebäude in gutem Zustand (damals!)), auf dem Airfield.
Angesichts des zunehmenden Hitzestresses in immer OB
heißeren Sommern, und eines begrenzten Stadtraums,
müssen künftig bei Neu – und Bestandsbauten verstärkt
Fassadenbegrünungen genutzt werden. Offene Plätze
müssen viel stärker als bisher mit Bäumen bepflanzt werden.
Haarsträubende. Negativbeispiele sind der andere Park oder
Massivbauten wie das neue Kongresszentrum.
Ihr pflastert doch überall Gebäude hin, auch da, wo es OB
gewisse Urteile gibt.
Wohnraum:Auf dem Wasser im Form von Hausbooten. OB
Tinyhouses sind an vielen Stellen denkbar. Im Altbestand.
Durch Quadratmeterreduzierung Wohnfläche pro Kopf,
wobei der Barrierefreiheit trotzdem rechnung getragen
werden muss!
Kitas: Im Wald in Form von mehr Waldkitas. Direkt bei den
Arbeitgebern
Grünflächen: auf Dächern, Garagen, Fassaden,
Urbangardening, Balkonen, Terrassen, im Hof. Durch
Entsiegelung. Durch verschenkem von Bäumen, wie es die
Stadt bereits getan hat. Durch "Nachvergrünung"
SEITE 74 VON 472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 179-180 ---
Bäume pflanzen.
Naturnahe Friedhöfe.
Frage 2: Welchen Wohnraum braucht
Heidelberg zukünftig?
Wohnraum für Familien! AB: Haus der Jugend
Kreative Wohnprojekte für Studies - z.B.: Tiny AB: PH
Houses „gemeinsam wohnen, leben und arbeiten
Bezahlbaren barrierefreien Wohnraum mit OB
Gemeinschaftsräumen oder Gemeinschaftsgärten,
denn dann ist Begegnung ganz leicht möglich!
Vor allem günstigen Wohnraum für gering OB
Verdienende und Studierende.
Daten des Stadtplanungsamtes, Stand Januar 2024: OB
- Entwicklungsgebiete Wohnraum: Schaffung von
neuem Wohnraum für 26.250 Menschen
- Entwicklungsgebiete Gewerbeflächen: Schaffung
von 28.500 neuen Arbeitsplätzen
- Je Arbeitsplatz wird Wohnraum für ca. 2 Personen
benötigt.
- Fazit dieser Planung: Wohnraumdefizit für 30.750
Menschen.
- Somit entsteht der Eindruck die
Wohnraumknappheit und die dadurch
entstehende Verteuerung der Wohnungsmieten ist
von den Stadtplanern so gewollt.
SEITE 179 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Wohnraum für Familien der "Mittelschicht". Es gibt OB
eine große Anzahl von Familien, die keine
"Schwellenhaushalte" sind, aber auch weit davon
entfernt die aktuellen Miet- und Kaufpreise
stemmen zu können...
Wohnraum muß dringend wieder bezahlbar OB
werden und vorhanden sein.
Bezahlbaren Wohnraum. In Heidelberg zu wohnen OB
ist voll cool und echt toll, aber viel zu teuer.
Weniger Villen, weniger Wohnraum für Reiche. OB
Mehr bezahlbaren Wohnraum, mehr
Studentenwohnheime.
Bezahlbaren. Die Stadt sollte selbst mehr OB
Wohnraum behalten und sanieren. Bei allen neuen
großen Projekten, zuletzt in der Südstadt, wurde
dieser Raum Unternehmen überlassen, die nur
daran interessiert sind hohe Profite zu
erwirtschaften. Die Stadt positioniert sich hier
miserabel und trägt zur Wohnungsnot der
Mittelschicht bei. Sehr ungünstige und kurzsichtige
Entscheidungen für die Zukunft und einen sozialen
Frieden.
bezahlbaren OB
Bezahlbaren, auch in der Altstadt und auch als OB
Alleinerziehende oder Menschen, die aufgrund
ihres Berufes und trotz Studienabschluss weniger
verdienen. (Wie etwa in sozialen Berufen)
Heidelberg braucht dringend bezahlbaren OB
Wohnraum. Wohnen ist in problematischer Weise
zum Investitionsgut geworden und ohne die
Genossenschaften wären die Folgen noch
gravierender. Wir brauchen Begegnung und
stärker durchmischte Stadtteile. Die Spaltung
unserer Gesellschaft ist im Gang, was sich nicht
zuletzt in den Resultaten der Europawahl
niederschlägt - etwa im direkten Vergleich
Neuenheim und Emmertsgrund.
Bezahlbaren Wohnraum, ganz klar. Es kann doch OB
nicht sein, dass wir eine Stadt bauen und haben
für eine ganz bestimmte Einkommensgruppe und
alle anderen nach außen raus Schieben. Ich bin
z.b. einfach sehr beschäftigt und finde alle sollten
das Anrecht auf die Angebote der Stadt haben und
eine 30min Bahn Fahrt zu ihr oder ob es nur ein
Fußweg ist, sind einfach Barrieren, da können wir
SEITE 180 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 181-182 ---
nicht so tun als ob das keine Effekte hätte. Muss
städtisch ein Deckel drauf, ganz klar.
Keine Reihenhäuser aka Kaninchenställe. Mehr OB
funktionale Gebäude, die länger als 50 Jahre
genutzt werden können und nicht nur für 20 Jahre
Familiennutzung kozipiert sind.
sogenannten "bezahlbaren" Wohnraum!!! OB
Bezahlbarer Wohnraum für alle, Wohnungen in HD OB
müssen preiswerter werden, auch für
Normaleverdiener und Menschen mit weniger
Einkommen, damit die Stadt nicht eine Stadt für
Wohlhabende wird
bezahlbar (gefördert!), modular (größer/ kleiner), OB
barrierefrei (Demografie), vielfältig (Optik!/
Nutzen), klimaanpassungsfähig,
Ein Grund für fehelenden Wohnraum ist auch, dass OB
bestehender Wohnraum nicht optimal genutzt
werden kann. Es gilt Strategien zu entwickeln, die
es für Menschen attraktiv macht, große
Wohnungen, die einmal für Familien mit Kindern
gebaut wurden, gegen kleine Wohnungen zu
tauschen. Laut Presseberichten gibt es in Berlin
Versuche in dieser Richtung.
Mehrgenerationen-Viertel (weniger Pro-Kopf- OB
Fläche, behindertengerecht, mit Grünfläche für
Anbau von Obst und Gemüse, ...)
bezahlbaren Wohnraum in allen Stadtteilen OB
Heidelberg benötigt zunächst überhaupt einen OB
funktionierenden Wohnungsmarkt! Erst wenn es
ein Minimum an verfügbaren Wohnungen gibt,
kann eine Dynamik entstehen, so dass Menschen
"ihre" Wohnung finden können. Dann wird der
Markt auch effizienter und ökologischer.
Einen guten Mix bezahlbarer Wohnungen. OB
kleinerer oder WG geeignete für Studierende,
große für Familien. Attraktive für Senioren, damit
diese Lust haben, ihre Häuser frei zu machen für
Familien.
Günstigem Finanzierbären Wohnraum mit einer OB
verlässlichen Mietpreisentwicklung, so dass mieten
nicht plötzlich in die Höhe schnellen können.
Heidelberg ist viel zu teuer was mieten angeht. Es
ist ein extrem. Hier muss sich dringend etwas
SEITE 181 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
ändern. Es braucht vor allem auch deutlich mehr
sozialen Wohnraum.
Wohnraum für Familien und Menschen, die in HD OB
arbeiten
Familiengerechten Wohnraum für Familien der OB
Mittelschicht, die keine WBS-Förderung oder
sonstige Transferleistungen erhalten.
Die Mittelschicht hält die Gesellschaft zusammen
und muss in der Stadt vertreten bleiben.
Mehr gemeinschaftliches Wohnen, inklusive WGs, OB
Z.B. auch in Studierenwohnheimen.
Keine Ghettoisierung/Stadtteile für Arme und
Reiche sondern durchmischte Quartiere.
Bei großen Wohnanlagen beschattete Grünflächen
und Spielplätze.
Mehr barrierefreie/rollstuhlgerechte bezahlbare
Wohnungen.
Mehr bezahlbaren Wohnraum, mehr geförderten OB
Wohnraum. Wartezeit bei der GGH Jahre bis zum
ersten Wohnungsangebot.
Mehr Notwohnungen.
Wohnraum mit günstigeren mieten OB
(sozialwohnraum, genossenschaftlich, öffentlich,
MHS)
Gemeinschaftliches Wohnen, flexible OB
Raumkoonzepte. Ausreichend öffentlicher Raum,
an dem man sich auch langfristig aufhalten kann,
damit der benötigte private Raum kleiner sein
kann (iSv weniger Fläche).
Bezahlbaren. OB
-bezahlbarer Wohnraum insbesondere für OB
Familien mit Kindern
-mehr Transparent bei der Vermietung (damit
junge Familien aufgrund fehlender Angebote nicht
wegziehen)
SEITE 182 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 183-184 ---
HD braucht Wohnraum, der auch als WOHNraum OB
genutzt wird !
Der nicht als Büro zweckentfremdet wird !
Der nicht heimlich als Ferienwohnung vermietet
wird !
Nur für ein Wochenende oder 1,2 Wochen.
Bessere Kontrolle macht auch mehr WOHNraum
möglich, ohne dass neu gebaut werden muss !
> Sinnvolle Kontrollmecvhanismen überlegen
> Hotline für Hinweise einrichten
Es bereichern sich daran nur eh schon
Wohlhabenderen/Reichen und in HD entsteht eine
immer größer werdende unnötige Schere !
Es geht überhaupt erst mal um Wohnraum. Es OB
ziehen Nur Menschen um, die dies müssen, v.a.
junge Familien, Berufsanfänger, Studenten,
Menschen die sich getrennt haben (oft
Alleinerziehende). Also: Besonders vulnerable
Gruppen. Kinderlose Paare und Senioren hingegen
bewohnen oft große Wohnungen und bleiben
auch dort.
Mehr? Fauler Pelz als studierendenwohnheim OB
Heidelberg braucht gut bezahlbaren Wohnraum. OB
Also Wohnraum für Studenten und auch Arbeiter.
barrierearme, moderne und gleichzeitig günstige OB
Wohnungen -> im Alter leistbar oder mit
chronischen Erkrankungen/Behinderungen und in
allen Stadtteilen, damit Leute nicht aus ihrem
gewohnten Umfeld umziehen müssen
Bezahlbarer Wohnraum für alle! Gerade OB
Verkäufer*innen oder Pflegepersonal kann sich
keine zwei Zimmer Wohnung mehr leisten in
Heidelberg.
Gemeinschaftliches, mehrgenerationen wohnen OB
Studis OB
Bezahlbaren DIN 18040 Wohnraum für alle OB
Günstiger Wohnraum, vorallem für Studenten OB
Die Mieten sind viel zu hoch. OB
GÜNSTIGE WG ZIMMER!! FÜR STUDENTEN OB
SEITE 183 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
- Gemischte Wohnanlagen, grün, günstig. Ruhig, OB
erholsam.
- Räume, wo (auch laut) gefeiert werden kann.
- Rückzugsmöglichkeit muss aber gegeben sein.
- Bezahlbarer Wohnraum für Ältere - müssen
tatsächlich alte HDer aus HD wegziehen und
beschwerliche Wege in Kauf nehmen, um eine
Wohnung zu finden oder könnten nicht eher junge
fitte Studenten einen weiteren Weg leichter
verkraften ?
vor allem für Wenigverdiener und arme Leute, vor OB
alem Wohnungen, die von der Größe auch KdU-
Kriterien entsprechen.
Es muss kritisch hinterfragt werden, ob jede
zusätzliche Auflage wie Fahrstuhl,
Fahrradabstellananlage, Solarpanele auf Dächern,
Materialvorschriften immer sein müssen, oder dies
alles nicht Wohnen unbezahlbar macht
Sehr viel mehr erschwinglichen Wohnraum- auch OB
Eigenheime- für junge Familien mit
Durchschnittseinkommen
Eine Initiative zum Tauschen. Unterstützung von OB
Menschen, die allein in großen Wohnungen
wohnen, aber nicht umziehen, weil eine kleinere
Wohnung eher teurer ist.
mehr und niedrigschwelliges, harmonisiertes und OB
bezahlbares (!) Mehrgenerationen-Wohnen, auch
für Schwellenhaushalte
Heidelberg braucht mehr Wohnraum, den sich OB
auch Menschen mit niedrigerem Einkommen
leisten können. Wohnungen müssen und sollen
nicht zu großzügig geschnitten sein, um diese
Ressource nicht zu vergeuden. Sozial und
ökologisch nachhaltige Konzepte wie das des
Mietshäuser Syndikats sollten speziell gefördert
werden und eine aktive Bodenpolitik im Sinne
einer Rekommunalisierung von Land betrieben
werden.
Günstigen und 3-4 Zimmerwohnungen für OB
Familien
Mehr bezahlbaren Wohnraum für Studierende, OB
Studentenwohnheim
SEITE 184 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 185-186 ---
Gut geschnittene Wohnungen für Familien und OB
Singles, die gut durch den ÖPNV angebunden ist.
Das würde es attraktiver machen auch etwas
weiter aus der Innenstadt herauszuziehen und
Singlehaushalte vielleicht motivieren große
Wohnungen frei zu machen.
HD hat genügend Wohnraum, er ist nur schlecht OB
verteilt. Viele ältere Menschen bewohnen große
Wohnungen, und unter der Knappheit leiden die
Jungen. Solange dieser Missstand nicht
angegangen wird, muss neu gebaut werden. Und
zwar nicht im PHV, sondern innerstädtisch und
günstig.
..den sozialen! OB
Bezahlbahren Wohnraum eventuell wie in Wien. OB
Preiswerten Wohnraum für Menschen mit OB
Nomaleinkommen
Bezahlbaren Wohnraum in Form von WGs, OB
kleineren Ein- und Zwei-Zimmerwohnungen und
soziale Wohnprojekte.
Generationenübergreifendes Wohnen statt
Einfamilienhäusern. Ist auch besser fürs Klima.
alternative, temporäre, flexible OB
personengruppenspezifische Angebote bzw
Konzepte
Bezahlbaren, zugänglichen Wohnraum (freie OB
Wohnungen nützen bedürftigen Menschen nichts
wenn Vermieter*innen nur Akademiker*innen
einziehen lassen); mehr soziale
Wohnungsbaugenossenschaften (GGH reicht
nicht)
kleine Wohnung attraktiver machen/ Preise .... OB
Abgaben für WOhnung/ Häuser, die längere Zeit
leer stehen
Nicht nur an Familien denken! Es gibt auch OB
Kinderlose Singles und Paare, die gerne in der
Stadt leben möchten. Der Markt an 3ZKBB wurde
systematisch vernachlässigt und ist kaum mehr
existent.
Heidelberg braucht mehr Wohnraum, den sich OB
auch Menschen mit niedrigerem Einkommen
leisten können. Wohnungen müssen und sollen
nicht zu großzügig geschnitten sein, um diese
Ressource nicht zu vergeuden. Sozial und
SEITE 185 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
ökologisch nachhaltige Konzepte wie das des
Mietshäuser Syndikats sollten speziell gefördert
werden und eine aktive Bodenpolitik im Sinne
einer Rekommunalisierung von Land betrieben
werden.
Bezahlbaren Wohnraum mit Anschluss an private OB
oder gemeinschaftlich genutzte Grünräume
(Dachgärten u.ä.). Dies in Kombination mit
modernen Hochhäusern um die
Flächenversiegelung zu minimieren.
Vor allem bezahlbaren. Große Wohnungen für OB
Familien mit mehreren Kindern, kleinere, dafür
barrierefreie für Senioren.
Keinen modernen Plattenbau OB
Der überteuerte Wohnraum ist eines der OB
Kernprobleme. Sozialer Wohnungsbau ist
Fehlanzeige. Mittlerweile ist Heidelberg eine Stadt,
die sich eine Arbeiterfamilie mit Kindern nicht
mehr leisten kann. daher ist Heidelberg als
Akademikerstadt keine Stadt für alle und spiegelt
ein Zerrbild der Bunderepublik wieder, Da ich
selbst jahrelang in der Altstadt gewohnt habe kann
ich beurteilen, wie nach und nach "normale"
alteingesessene Heidelberger Menschen in die
Randbezirke hinausgedrängt werden.
Bezahlbaren OB
2 - 4 Zi Wohnungen unter 15 €/qm OB
Bezahlbar und trotzdem nicht mangelhaft OB
(Studentenwohnheime und geförderte
Wohnungen sind zwar oft bezahlbar, doch werden
nur die notwendigsten Reparaturen durchgeführt
und Mängel wie undichte Fenster oder kaputte
Böden/Einbauküchen müssen in Kauf genommen
werden)
Fangen wir ganz schnell damit an: moderne, OB
bezahlbare und gut konzipierte Wohnungen für
StudentInnen (von kleinen Einzelapartments bis
hin zur großen WG-Wohnung) bauen, mit
Anbindung an Öffis und gute Radwege. Damit
werden tausende kleine und große Wohnungen
frei, die derzeit an WGs oder einzelne StudenInnen
vermietet sind. Die Nachfrage nach Wohnraum für
Studis geht zurück, Preise gehen etwas runter,
Familien können sich wieder verstärkt Wohnraum
in HD leisten.
SEITE 186 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 187-188 ---
Bezahlbaren Wohnraum! OB
ZB gemeinschaftliche Wohnprojekte fördern und
bekanntmachen. Förderung genossenschaftlichen
Bauens.
Mit Ablauf der Sozialbindung werden
Sozialwohnungen zu normalen Wohnungen und
so Preissteigerung ausgesetzt. Diese
Sozialbindung sollte nicht enden, vor allem bei
kommunalem Wohnungsbau
So schwer es wahrscheinlich wird, das OB
umzusetzen: Aber wir brauchen mehr Wohnraum
im Grünen!
Heidelberg braucht Wohnraum für Menschen in OB
allen Lohnsektoren. Die Mietpreise müssen sinken.
Bezahlbaren städtischen Wohnraum für weniger OB
gut Verdienende.
Nicht nur sehr kleine Wohnungen, wenn die OB
Menschen keinen Platz haben, erzeugt das Stress.
Wenn die Wohnung klein ist, nahe Möglichkeiten
für Mehrfach-Nutzung.
Tausch + Leihangebote, es braucht nicht jeder
alles.
Altersgerechten Wohnraum und OB
Mehrgenerationenhaeuser.
mehr, billiger, vielfältiger, flexibler OB
Bezahlbaren Wohnraum OB
Singlewohnungen, Wohnung für Familien mit OB
unterem oder mittleren Einkommen für eine gute
soziale Durchmischung
Wohnraum für Familien die auch dem Mittelstand OB
zugänglich sind. Entsprechend angepasste
Preisstruktur und Förderungen.
Privaten Wohnraum. Ferienwohnungen sollten OB
noch viel stärker eingeschränkt und die
Regelungen konsequenter kontrolliert und
durchgesetzt werden.
Bezahlbaren! Der Wohnungsmarkt in HD sollte OB
nochmals auf die entsprechenden Mietspiegel
überprüft und ggf. angepasst werden, sodass auch
Familien die mehr Wohnraum benötigen eine
bezahlbare Wohnung/Haus zur Miete finden
können. Die Relation zu Gehalt und Miete passt
SEITE 187 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
leider oft nicht zusammen und die familiären
Situationen sind auch individuell (z.B.
Alleinerziehend und nur ein Gehalt!)
Für Ältere: Wohnungen, die z.B. durch die Planung OB
von zwei Eingängen teilbar sind, so dass sie in der
Größe angepasst werden können, wenn die
Familienphase vorbei ist.
Bezahlbaren OB
bezahlbaren OB
Barrierefreien, bezahlbaren, zeitnah verfügbaren, OB
klimaneutralen Wohnraum. Familien brauchen
Platz. Studierende brauchen eine Bude/Zimmer.
Lässt man sich heute scheiden in HD wohnt man
morgen vermutlich nicht mehr in HD, weil keine
Wohnung (als alleinerziehendes Elternteil)
gefunden wurde. Ferner wohnen Erwachsene
Kinder häufig bei ihren Eltern, weil sie sich das
Ausziehen nicht leisten können. Auch
Tierbesitzer*innen brauchen Wohnraum, genauso
wie Rentner*innen - bezahlbaren Wohnraum für
alle!
Bezahlbaren Wohnraum für die Mittelschicht! OB
Bezahlbaren Wohnraum für Familien mit eigenem OB
sicheren Einkommen. Mietwohnungen ab drei
Zimmern sind für Personen mit einem
regelmäßigen Einkommen kaum zu bezahlen.
Bsp aktuell Immowelt min drei Zimmer (bei zwei
Kindern ist das untragbar) 1500 bis 2500 Kaltmiete
Gehalt bei der Stadt nach TVöD 8-10 zwischen 2100
und 2400 netto.
Das passt nicht zusammen.
mehr Barrierefrei (es sollte nur noch so gebaut OB
und renoviert werden)
Wir brauchen viel mehr bezahlbaren Wohnraum OB
für Familien. D.h. Wohnungen mit 4 bis 5 Zimmern,
die nicht größer als 120 qm sind.
Einfamilienhäuser und Eigentumswohnungen. Die OB
Bindung zum Eigenen ist viel stärker, dafür setzt
man sich ein und hält es in einem guten Zustand.
SEITE 188 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 189-190 ---
Mehr günstiger Wohnraum für Familien, OB
Studenten, Geflüchtete
Förderung von Wohnprojekten.
Wohnungen für Arbeiter und Angestellt doe etwas OB
leisten
Viel Wohnraum in Dichter Bebauung. Dabei sollte OB
Quantität wieder stärker betont werden. Die
meisten Heidelberger wohnen in
Bestandswohnungen die heutigen Standards nicht
gerecht werden - sie sind trotzdem glücklich. Es
wäre besser, wenn wir mehr Wohnungen mit
normalen Standards bauen würden als zu
versuchen Hochsstandards und aufwändige
städtebauliche Konzepte umzusetzen und am Ende
nur halb so viel Wohnraum schaffen.
1. Kleine, altersgerechte Wohnungen, die gut zu OB
erreichen sind und mit der Infrastruktur verknüpft
sind.
Denn dann -aber nur dann- überlegen sich alte
Menschen, aus ihren -durch die Energiekrise- nicht
mehr heizbaren bzw. sanierungsbedürftigen
Riesenwohnungen auszuziehen und Platz für
Familien mit vielen Kindern zu machen.
Bisher wird das aber nur gefordert, nicht
gefördert!
Mehr Wohnraum für Studenten und aber auch OB
bezahlbaren Wohnraum für die
Durchschnittsfamilie mit 2-3 Kindern. Meist gibt es
in Neubauwohnungen nicht mal mehr 3-4
Schlafzimmer.
u.a. auch schicke, exklusive Neubauten OB
Bezahlbaren OB
Neben großen Wohnungen für Familien braucht OB
Heidelberg unbedingt altersgerechte/
barrierefreie kleine Wohneinheiten (1-2 ZKB), so
dass alte Menschen oder Menschen mit
Behinderung eigenständig in eigener Wohneinheit
und trotzdem gemeinsam in einer größeren
Hausgemeinschaft (ggf. mit zusätzlich
gemeinschaftlich genutzten Räumen) leben
können.
Studierende und Auszubildende brauchen vor
SEITE 189 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
allem günstigen Wohnraum, also mehr
Wohnheime.
Vor allem günstigen! Wohnraum. OB
Eigentumserwerb für Niedriglohnbezieher
ermöglichen, z.B. durch Abgabe von
unrenoviertem Wohnraum auf den
Konversionsflächen (Erbbauzins).
Flächen für Tinyhäuser
Aufstockung von Bürogebäuden mit Wohnraum
(in die Höhe wachsen)
Wohnungen für Normalverdiener -nicht nur für OB
sozial Schwache mit Kindern und riesige
Luxuswohnungen für akademische
Doppelverdiener - nicht nur Pflegerinnen, sondern
auch alleinstehende Lehrrinnen können sich in
ihrem Heimat-Stadtteil keine Wohnung mehr
leisten!
in jedem Normal-Haus, das abgerissen und durch
Luxusblocks ersetzt wird, müßte es eine Quote für
Wohnungen in normaler Größe zwischen 60 und
90 qm geben - auch Alleinstehende sind
Leistungsträger für diese Stadt!
Wohnraum für Familien, auch aus OB
einkommensschwächeren Schichten - v.a.
bezahlbares und gefördertes Wohnen mit mehr als
nur 3 Zimmern - auch Familien mit 2+ Kindern
mitdenken
Hauptsächlich bezahlbaren! Durch die horrenden OB
Mieten, z.B. in der Bahnstadt, entsteht (dort) ein
soziales Ungleichgewicht, welches in Zukunft zu
Problemen führen kann! Man sollte hier auch
stärker an Alleinstehende und Alleinerziehende
denken.
Seniorenheime OB
SEITE 190 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 191-192 ---
Kleinere barrierefreie Wohnung für ältere OB
Bevölkerung, die ihre großen Geförderten
Wohnungen Für Familien zur Verfügung stellen
müssen, statt alleine oder zu zweit in 4 oder 5
Zimmerwohnungen zu sein.
Ich ärgere mich sehr, dass ich für mein Eigenheim
schwer schufte und beispielsweise eine ältere
Bekannte für sehr wenig Geld (ALG 2) Wegen
altem Mietvertrag mit der GGH in einer 4 ZW
wohnt, in dem sie ein Schlafzimmer, ein
Wohnzimmer, ein Bastel-Zimmer und ein
Ankleidezimmer hat
Bezahlbaren Wohnraum in öffentlicher Hanğd. OB
Bezahlbaren und behindertengerechten OB
Wohnraum!
Mehr bezahlbaren Wohnraum. OB
BEZAHLBAR*BARRIEREFREI*NACHHALTIG*MIT OB
SCHNELLEM INTERNET*FÜR ALLE
LENBENSPHASEN GEEIGNET*KÜHLEN
WOHNRAUM*LÄRMGESCHÜTZTEN*TECHNISCH
AUFRÜSTBAREN/NACHRÜSTBAREN WOHNRAUM
bezahlbaren, hitzegeschützten, OB
hochwassersicheren, mit dem ÖPNV gut
erreichbaren
günstigen und barrierefreien OB
Günstigen & guten - wie in wien OB
Weg vom Wachstumsgedanken; OB
Ressourcen (Fläche) sind endlich
Mehr Studentenwohnheime und/oder OB
Sozialwohnungen.
Bezahlbaren, zentralen Wohnraum für alle - kein OB
Mietwucher und Spekulation, keine unzumutbar
schlechten Wohnverhältnisse, subventionierte
Wohnungen.
Bezahlbaren und auch Bauherren und Investoren, OB
eine preisdeckelung für mieten
- weniger Einfamilienhäuser, dafür mehr, höhere OB
Mehrfamilienhäuser wie z.B. in der Bahnstadt oder
im Mark-Twain-Village
- sozialen, bezahlbaren Wohnraum durch weniger
von großen Firmen vermieteten Raum und mehr
kommunalem Wohnraum der Stadt
SEITE 191 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
- umweltfreundliche, gut gedämmte Häuser mit
Dach- oder Fassadenbegrünung und
Photovoltaikanlagen
Heidelberg benötigt v.a. bezahlbaren Wohnraum. OB
Gerade junge Familien sind darauf angewiesen.
Hier muss die Stadt auch vermehrt eigene
Angebote machen.
Bezahlbaren Wohnraum OB
Bezahlbaren, zentralen, barrierefreien Wohnraum. OB
Einen alten Baum verpflanzt man nicht.
Dementsprechend einen Wohnraumschaffen, der
wachsen und schrumpfen kann, entsprechen der
Lebensphasen. So dass der Baum an seinem Platz
bleiben kann. Das ganze Klimaneutral und
natürlich mit Baustoffen, die sich nicht aufheizen,
damit der Wohnraum kühl bleibt.
Wohnraum für Familien. Und keine Luxuslofts wie OB
in Schlossnähe.
Dazu Grüne (Gemeinschaft-)Gärten und Oasen, die
mit den Gebäuden gedacht sind. KEINE
Versiegelung!
Insbesondere erschwinglichen Wohnraum! OB
Zwischen Sozialwohnbau und dem Wohnbau für
wohlhabendere Haushalte klafft ein großes Loch.
Neubauten, insbesondere Projekte der GGH/der
Stadt müssen, modular gedacht werden, um sich
an unterschiedliche Bedürfnisse anzupassen:
Single-Wohnungen, familientaugliche Wohnungen,
Mehrgenerationenhäuser, Tiny House Siedlungen
etc.
Bezahlbare. OB
Sowohl für Studenten (kleine Wohnungen)
Als auch für Familien (große Wohnungen)
Leerstehenden Häuser und ungenutzt Flächen
sollten enteignet werden und zu Sozialwohnungen
oder Obdachlosenunterkünfte gemacht werden.
Keine weitere Wohnbebauung OB
SEITE 192 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 193-194 ---
mehr günstigen Wohnraum für Studis, sprich WGs OB
und Wohnungen für Familien.
Wohnraum für die arbeitende Bevölkerung. Viele OB
verlassen die Stadt, da man es sich wenn man
nicht mehr als 250000€ verdient fast nicht leisten
kann
Günstigen Wohnraum. Warum muss der OB
günstigste Wohnraum immer am Rand gebaut
werden?
Heidelberg braucht weiterhin Wohnraum für OB
Studierende und Gäste der Universität aus dem In-
und Ausland. Auch muss bezahlbarer Wohnraum
durch die städtische Wohngesellschaft vermehrt
geschaffen werden. Die Altstadt muss historisch
erhalten und attraktiv gehalten werden. Hässliche
Einheitsquartiere wie die Bahnstadt sind zu
vermeiden, der Bebauungsplan muss attraktivere,
buntere, vielfältigere Architekturestile
vorschreiben und unterstützen.
Flexiblen Wohnraum der die jeweilige OB
Lebensphase der Menschen im Blick hat
(Wohnungstausch)
Günstigen, bezahlbaren, barrierefreien OB
Wohnraum. Wohnraum der alle
Gesellschaftsschichten repräsentiert. Dabei Miete
an Gehalt angepasst.
Vor allem sollte er bezahlbar sein, für alle OB
Schichten und insbes. für Familien
Bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum. OB
Tinyhouses oder ausgewiesene Plätze für
Tinyhouses für Studenten, Singles oder Paare.
Mehrgenerationenhäuser. Studentenwohnheime.
Gästewohnungen für Universitäten, Institute etc.
Günstige Wohnungen extra für Pflegepersonal
oder in der Klinik/Altenheim/Physiotherapie
arbeitendes nicht ärztliches Personal.
Bezahlbaren,barrierefreien, kühlen Wohnraum,der OB
alle Gesellschaftsschichten repräsentiert.
DieWohnadresse darf nicht zum sozialen Nachteil
werden.
Barrierefreien, bezahlbaren Wohnraum für alle OB
Menschen. Gerade in Anbetracht der Überalterung
der Bevölkerung. Barriefreies bauen kostet nur 1%
mehr, wenn man es von Anfang an einplant.
Bezahlbare Wohnungen, bezahlbare Mieten, mehr OB
alternative Wohnformen, zB
SEITE 193 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Mehrgenerationenhäuser,
Kommunikationstreffpunkte in den
Wohngebieten/Quartiersarbeit
Bezahlbaren, barriefreien, kühlen Wohnraum OB
Keinen Wohnraum auf Grünflächen und Gärten. OB
Keine Betonklötze mit Schuhschachteln zur
Menschenaufbewahrung. Mehr Individualität.
Kleine Häuschen in großen Gärten, der Mensch
braucht die Nähe zur Natur und ein gewisses Maß
an Privatsphäre, um sich wohlzufühlen. Wo
Menschen zu eng aufeinanderhocken, gibt es
Ärger und Aggressionen. Die Bevölkerungszahlen
sind rückläufig. Das sollte bei den Planungen
beachtet werden. Auf dem Land stehen die Häuser
leer, in der Stadt hocken sie aufeinander.
Konzepte für alternde und alleine lebende OB
Gesellschaften, wie z.B Mehrgenerationenhaus,
WGs etc.
Bezahlbaren Wohnraum generell (für alle
Schichten)
Bezahlbare 5 bis 6-Zimmer-Whg. für Familien, OB
Studierendenwohnen, Mehrgenerationenhäuser,
Flächen und Förderung für Wohn-/Baugruppen
(Konzeptvergaben, Bsp. Tübingen)
Keine Einfamilienhäuser. Gemeinschaftliche OB
Wohnformen wie z.B. in der Südstadt
Es ist wichtig, dass in Heidelberg mehr bezahlbarer OB
Wohnraum geschaffen wird, für Menschen mit
geringem oder gar keinem Einkommen und auch
für Studierende.
Die GGH könnte in allen größeren OB
Mehrfamilienhäuser Gemeinschaftsräume für die
Mieter bereitstellen: für Familienfeiern,
Kindergeburtstage, Nachbarschaftstreffen. Auch
eine kleine, für alle verfügbare Werkstatt mit
einem Grundstock an Werkzeug wäre sinnvoll.
Fördert die Gemeinschaft, die Nachhaltigkeit und
für viele Familien reicht dann auch eine kleinere
Wohnung - werkeln und feiern kann man im
Gemeinschaftsraum.
Sozialen und günstigen Wohnraum. OB
Bezahlbare Wohnungen mit Mietpreisdeckel OB
Für alle Bezahlbaren Wohnraum, Konzepte wie OB
man Besserverdiener und Geringverdiener in
SEITE 194 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

--- Pages 195-196 ---
einem Wohnblock bzw. einem Stadtteil
unterbringen kann ( Mieten angepasst an das
jeweilige Einkommen)
bezahlbaren OB
Gerade was die GGH angeht: Wohnraum der OB
transparent vergeben wird nach Regeln, die für
alle einsehbar sind und mit einem Angebot, dass
lange genug für alle einsehbar ist. Da hat man
gelegentlich das Gefühl, dass es sich lohnt, gut zu
wissen, wen man wann fragen muss. Die
Mietdifferenz zum freien Markt ist ja im Endeffekt
auch öffentliches Geld.
Die Stadt ist durch das Universitätsleben geprägt OB
und muss daher für ein Studentebudget
erschwinglich sein. Mieten müssen also mit dem
z.b. im Bafög vorgesehenen Budget bezahlbar
sein. D.h. eine WG-Zimmer sollte nach derzeitigem
Satz nicht mehr als 360€ kosten
Kleinere Wohnungen für alle aber dafür mit Balkon OB
oder Gemeinschaftsräumen in Häusern. Ein
bisschen wie die Wohnprojekte in der Südstadt,
das funktioniert wirklich gut.
Sozialen, meine Güte OB
Bezahlbaren OB
Wohnraum für die Mittelschicht: ein gesundes OB
Angebot zwischen WBS und 20€/qm. Dazu sollte
statt privater Investoren mehr durch öffentliche
Träger gebaut werden.
Bezahlbaren. Keine Einfamilienhäuser sondern OB
günstige Wohnung. Die neue Bahnstadt hätte
locker noch ein Stockwerk mehr vertragen können
Günstigen Wohnraum für vielfältige OB
Lebensmodelle, idealerweise in öffentlicher oder
genossenschaftlicher Hand, um Profitinteressen
rauszuhalten.
Mehr selbstverwaltete Wohnen, dh Stärkung und OB
Förderung von bestehenden Projekten, außerdem
mehr sozialen Wohnungsbau
Günstigen OB
Ausschließlich Bezahlbaren ohne Profitinteressen OB
dahinter. Das Wohnen muss der einzige Faktor
sein, welcher hier wichtig ist, das Geld verdienen
durch Vermieten hat keine Daseinsberechtigung.
SEITE 195 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG
Bezahlbaren Wohnraum auch für Studierende, OB
Geringverdienende, Menschen in prekären
Lebenslagen und überhaupt mal bezahlbaren
Wohnraum schaffen. Kein Wunder dass die
Bevölkerungszahlen zurückgehen in den letzten
Jahren.
Mehr Wohnraum für Familien. Auch für solche, die OB
gut bis sehr gut verdienen und damit aus allen
Förderungen rausfallen, aber nicht so gut, dass
Geld keine Rolle mehr spielt. Zwischen dem
geförderten Wohnraum für Gering- bis
Durchschnittsverdiener und dem Markt für
Neuenheimer Altbauvillen klafft eine Lücke.
1. Gerecht verteilten Wohnraum. Selbst bei der OB
GGH und bei gemeinnützigen
Wohngenossenschaften können alleinstehende
Personen ihre (subventionierten) Vier-Zimmer-
Wohnungen ohne Mietaufschlag behalten, so
lange sie wollen.
2. Umwidmung von Gewerberäumen. Grüße an die
städtische Wirtschaftsförderung, die das
verhindert.
Heidelberg braucht vor allem große gut gemachte OB
Wohngebäude die auf relativ wenig Fläche viel
Wohnraum und eine gute Wohnumgebung bieten.
Kleine Ein- und Zweifamilienhäuser sind reine
Ressourcenverschwendung und tragen zur
weiteren Versiegelung von Flächen bei. Beim Bau
neuer Gebäude sollte man auf Nachhaltigkeit
setzen und mit Holz bauen. Baut man modulare
Häuser lässt sich die Baugeschwindigkeit massiv
erhöhen und stellt man die Häuser auf Pfosten, so
kann das Wasser auch darunter versickern.
Eigentlich jeden, den es kriegen kann. Wir OB
brauchen günstige, kleine Wohnungen für
Menschen mit geringem Einkommen und
Studenten, die auf dem momentanen
Wohnungsmarkt schlecht dastehen. Wir brauchen
große Wohnungen für Familien mit mehreren
Kindern, die trotzdem erschwinglich sind und
zentral genug liegen, dass der Alltag nicht an
langen Wegen scheitert. Wir brauchen
behinderten- und altengerechte Wohnungen
mittlerer Größe, damit Menschen an ihrem
Lebensabend ihre Wohnung verkleinern können.
SEITE 196 VON
472
DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG

